--- page 2 ---
 اإلطار العام للمناهج في
المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
2024


--- page 3 ---
ISBN: 978 - 9923 - 41 - 701 - 0
 قـررّت وزارة الرتبيـة والتعليـم اعتماد هـذا اإلطـار يف اململكـة األردنيـة اهلاشـمية، بنـاءً على قـرار املجلـس األعلى للمركـز الوطنـي لتطوير
 م.2024/8/13 ) تاريـخ2024/138(  م ، وقـرار جملـس الرتبيـة والتعليـم رقـم2024/7/11 ) تاريـخ2024/5( املناهـج يف جلسـته رقـم
اململكة األردنية اهلاشمية
رقم اإليداع لدى دائرة املكتبة الوطنية
 )2024 / 9 / 5116 (
:بيانات الفهرسة األولية للكتاب
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
عنوان الكتاب	
األردن. المركز الوطني لتطوير المناهج
إعداد / هيئة	
2024 ،عمان: المركز الوطني لتطوير المناهج
بيانات النشر	
375.006
	رقم التصنيف
/التقييم//تطوير المناهج//التنمية التربوية//األنظمة التربوية//األردن/
	
	
الواصفات
الطبعة األولى
	
	
الطبعة
يتحمّل المؤلف كامل المسؤولية القانونية عن محتوي مصنفه وال يعبّر هذا المصنف عن رأي دائرة المكتبة الوطنية.


--- page 4 ---
3
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
مسرد المصطلحات
 
•
اإلطار العام للمناهج األردنية: وثيقة مرجعية تتضمن وصفًا شــاماًلً للرؤية والمبادئ الموجهــة لتصميم خبرات التعلم التي يحتاج إليها 
الطلبة ليتعلموا وينجحوا في العمل والحياة. وهو األســاس لتطوير المناهج الدراسية، وأدلة المعلمين، والكتب المدرسية، والموارد التعليمية 
بما فيها الرقمية، والمــواد التعليمية في المباحث المختلفة وعبر الصفوف والمراحل المختلفة. ويشــمل مجاالت التعلم ومحاوره، بما فيها 
القيــم والكفايات والمعايير والنتاجــات المُتوقَّعة من الطلبة، ومؤشــرات األداء ومتطلبات تحقيقها من بيئة تعلّمية واســتراتيجيات تدريس 
واستراتيجيات تقويم.
 
•
المنهاج:  هو مجموعة الخبرات التربوية التي تُصممها مؤسسات التعليم، وتُنظمها على نحو يُعين الطلبة على اكتساب المعارف والمهارات 
والقيم واالتجاهات الاالزمة، ويُعدّ اإلطارَ الذي يحدد التّوقعات لتعلّم الطّلبة، ودليل للمعلّمين / للمعلمات، وخريطة طريق تضع معايير تقييم 
أداء الطّلبة.
 
•
المعيار: مستوى الجودة واإلنجاز وما إلى ذلك الذي يُعدّ مقبوااًلً أو مرغوبًا فيه.
 
•
ناتج التعلم: يشير ناتج التعلم إلى النتائج النهائية التي يُتوقَّع من الطلبة الوصول إليها نتيجة مرورهم بخبرة تعلمية معينة.
 
•
الكفاية: هي القدرة على دمج المعرفة والمهارات واالتجاهات معًا وتطبيقها؛ لتحقيق أداء ناجح في مجال محدد، وعلى الطلبة أن يظهروها 
للداللة على اإلتقان. ويمكن للمعلمين/ للمعلمات ماالحظتها وتقييمها وتتبعها.
 
•
تعليم التفكيــر: تعليم الطلبة كيف يوظفون المعرفة، والعمليــات العقلية (مثل: التفكير الناقد، والتفكيــر اإلبداعي)، وما وراء العمليات 
العقلية (مثل: التخطيط، والمراقبة، والتقويم)، في حل المشكاالت واتخاذ القرارات التي يواجهونها في حياتهم، من خاالل إدماجها في المواد 
واألنشطة الدراسية، أو تدريسها بشكل مستقل. 
 
•
المفهوم: هو بناء عقلي للتعبير عن نمط أو قواســم مشتركة عبر فئة من األشياء أو األحداث أو الخصائص. ويغلب الجانب العقلي فيه على 
جانب المعطيات الحسية. وقد تكون المفاهيم نظرية، أو تصنيفية، أو عاالئقية.
 
•
القضايا المشتركة ومفاهيمها العابرة للمواد الدراسية: هي القضايا التي يمكن عرضها عبر مختلف المواد الدّراسيّة دون أن تشكل 
بالضرورة عناوين أو موضوعات مستقلة، وتتطور هذه المفاهيم عبر الصفوف.
 
•
متطلبات نمو الدماغ: مجموعة المتطلبات التي يعتمد عليها تطور الدماغ، مثل: التغذية السليمة بدءًا من فترة الحمل، والوقاية من األمراض 
والســموم، وثراء الخبرات الحســية والمجرَّ دة والحركية والعاطفية، والســلوكات التربوية التي توفرها البيئة واألهل والمدرســة والمجتمع 
والرفاق للطالب/الطالبة. وتمكنه / تمكنها من أداء واجباته / واجباتها بشكل مناسب.
 
•
التقييم: هو عملية جمــع المعلومات (بيانات كمية وكيفية) حول تعلم الطلبة وأدائهم؛ لمعرفــة درجة تقدمهم نحو تحقيق هدف/ أهداف 
معينة، وذلك عن طريق مجموعة من األدوات واألســاليب، مثل: الماالحظة، والقياس، واالختبارات، والمذكرات، والعمل الكتابي، وملفات 
التقييم، والمشروعات، واألبحاث، واألداءات، والعروض التقديمية. ويهدف بشكل أساسي إلى تحسين تعلم الطلبة.


--- page 5 ---
4
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 
•
 ،التقويم: عملية تفســير المعلومــات (تحليل البيانات الكمية والكيفية) التــي جُ معت عن طريق عملية التقييم حــول تعلم الطلبة وأدائهم
ومقارنتهــا بمحكات معينة؛ لتحديد درجة تحقق األهــداف المنوي تحقيقها، وإصدار أحكام على جودتهــا وكفايتها وتحقيقها للمواصفات 
المطلوبة. وتُستخدَم التخاذ القرارات باالعتماد على التقدم الحاصل.
 
•
األداء: فعل أو عملية لتنفيذ مهمة معينة. وهو يتضمن إظهار مهارات، وتحقيق أهداف معينة بفاعلية. ويُقيَّم عن طريق تقييم القدرة على تطبيق 
المعرفة والمهارات في مواقف عملية محددة.
 
•
مؤشر األداء: هو مقياس يُســتخدَم للداللة على التقدم في تحقيق األداء، ويوفر بيانات كمية وكيفية يمكن أن تبين فاعلية أو كفاءة األداء في 
تحقيق نواتج التعلم.
 
•
التذكّ ر: عملية حفظ المعلومات واســترجاعها من الذاكرة، عند الحاجة إليها. والتذكر هو أدنى مستوى من التعلم في المجال المعرفي ضمن 
تصنيف بلوم.
 
•
التفكير الموسّ ع: هو المســتوى الرابع من تصنيف (ويب) للعمق المعرفي، ويتطلب معالجة عقلية عالية المستوى، وتخطيطًا، ووقتًا كافيًا 
إلكمال مهمة معينة، وليس ألداء مهامّ متكررة. كما يتضمن عمل روابط، وتطبيق أفكار. وقد يتطلب توليد فرضيات، أو إجراء تحليل معقد، أو 
نقد وتركيب وإعادة تنظيم البيانات، أو وضع معايير لحل المشكاالت وتقويمها، أو كتابة ورقة بحثية... إلخ.
 
•
العمــق المعرفي: تصنيف يقيس درجة تعقيد التفكير المطلوب، والذي على الطالب/الطالبة إظهاره لإلجابة عن ســؤال أو حل مشــكلة 
معينة. وهو يصنف المهام حســب مدى تعقيد التفكير المطلوب إلنجازها، وليس صعوبتها. وينسب إلى (ويب)، ويتكون من أربعة مستويات 
متتالية من حيث درجة العمق والتعقيد، ويضم األول: التذكر وإعادة اإلنتاج (اكتساب المعرفة)، والثاني: المهارة/ المفهوم (تطبيق المعرفة)، 
والثالث التفكير االستراتيجي والتعليل (تحليل المعرفة)، والرابع: التفكير الموسع (توسيع المعرفة).
 
•
المجال: جانب معرفي دراسي رئيس، يشكل جزءًا أساسيًّا من مبحث دراسي معين، وتندرج تحته مجموعة من العناصر األقل اتساعًا وعمقًا.
 
•
المواءَ مة: عملية تهدف إلى جعل مجموعة من العوامل أو المكونات المتضمنة في نظام تربوي تعمل معًا في تناغم تام، أو في توافق مع رؤية 
جديدة لتوجيه عملية التعلم والتعليم للطلبة بفاعلية. 
 
•
المواءمة األفقية والعموديــة: تعني المواءمة األفقية درجة توافــق المعايير والمحتوى وارتباطها عبر المواد الدراســية المختلفة في 
المنهاج في كل صف. أما المواءمة العمودية فتعني درجة ارتباط المعايير والكفايات والمحتوى عبر الصفوف ضمن مادة دراسية معينة.
 
•
المحور: أحد الموضوعات الرئيســة التي يتضمنها كل مجال من مجاالت المنهاج. وهو يســتخدم بوصفه مرجعًا أو أساسً ا الختيار الخبرات 
التعلمية، وتحديد بنية المنهاج.
 
•
معاييــر األداء: أوصاف أو محددات لما ينبغي أن يكون عليه أداء الطلبة ضمن مســتويات متدرجة. وهــي تبين المهارات التي على الطلبة 
اكتسابها وإتقانها ويكونون قادرين على توظيفها بكفاءة في نهاية صف دراسي معين.


--- page 6 ---
5
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 
•
 المعايير المتداخلة والمتشــعبة: أي المعايير المتشــعبة التي تربط وتدمج معايير المحتوى بالمهارات والمعارف والخبرات التي ينبغي
للطاالب إتقانها من أجل النجاح في العمل والحياة.
 
•
معايير فــرص التعلم: هي المعايير التي تحدد ما يجب على المــدارس توفيره لتمكين الطلبة من الوصول بصــورة متكافئة إلى الخبرات 
والنشــاطات والمصادر التي تيسّ ــر تعلمهم، وتطور مهاراتهم، وتمكنهم من الحصول على تعلم عالي الجــودة، وبما يحقق معايير المحتوى 
ومعايير األداء.
 
•
المعايير المؤسسية: مجموعة من المتطلبات أو األسس أو المبادئ الموجهة التي تضعها المؤسسة أو المدرسة، ويُرجَ ع إليها للحكم على 
الممارسات والسلوك واألداء داخل المؤسسة، وضمان فاعليتها.
 
•
معايير المحتوى: هي عبارات عامة تصف ما على الطلبة أن يعرفوه، ويفهموه، ويكونوا قادرين على عمله، ضمن كل فرع معرفي، وفي كل 
مستوى دراسي.
 
•
المعايير المســتهدفة (التي تمثــل المنهاج المقصود): أي ما يُدريس مــن قبل المعلم (المنهاج المقرر) ومــا يُقاس عبر االختبار 
(المنهاج الذي يُقيَّم).
 
•
المعاييــر المهنية: هي مجموعة القيم والمعارف والممارســات التي ينبغي للعاملين/ للعاماالت في الحقــل التربوي أن يعرفوها ويتقنوا 
أداءها. كما أنها تضع تصورًا لما يجب أن تكون عليه الممارسة التعليمية في المدارس.
 
•
المعرفة والتطبيق: يقصد بالمعرفة تذكّر المعلومات المخزنة واسترجاعها. وهي تنطوي على تذكر مجموعة واسعة من المواد، من وقائع 
محددة إلى نظريات كاملة. إنه أدنى مســتوى من نواتج التعلم في المجال المعرفي. أما التطبيق فيشــير إلى القدرة على اســتخدام المواد التي 
تُعلمت في حاالت جديدة وملموسة. وهو ينضوي تحت تطبيق القواعد والطرق والمفاهيم والمبادئ والقوانين والنظريات.
 
•
المهارة/المفهوم: هو المســتوى الثاني من تصنيف (ويب) للعمق المعرفي، ويتطلب اســتخدام كل مــن المعرفة المفاهيمية واإلجرائية 
(المفهــوم/ المهارة) في التعامل مع المواقف. ويتضمن مجموعة كبيرة من العمليات العقليــة، مثل: التصنيف، والتقدير، والتنظيم، والربط، 
واالستدالل، وتحديد األنماط، والتنبؤ، والتفسير، والتمييز، والتلخيص، والمقارنة، والشرح، والتعديل، والماالحظة.
 
•
الهيــكل الهرمي: هيكل تنظيمي متعدد المســتويات للمناهج القائمة علــى المعايير، ويضم: مجاالت التعلــم، ومحاورها، ومعاييرها، 
ونتاجات تعلمها، ومؤشرات األداء الدالة عليها.


--- page 7 ---
6
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
قائمة المحتويات
6
10
57
42
24
61
53
المقدمة
الفصل األول:
اإلطار العام للمناهج: 
المفهوم واألهمية، 
والمرجعيات 
الفصل الخامس:
معايير الجودة في اإلطار 
العام للمناهج
الفصل الثالث:
إدارة المناهج ومتطلبات 
تطبيق معاييرها
الفصل الثاني:
معايير مناهج التعليم العام
المالحق
الفصل الرابع:
القياس والتقييم والتقويم


--- page 8 ---
7
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
المقدمة
إن المركــزَ الوطني لتطوير المناهج امتدادٌ للتجربة األردنية األصيلة في قطاع التعليم العام، وإن وجوده ليجســد مرونة النظام التعليمي األردني بما 
يمكّنه من االســتجابة للمستجدات االقتصادية، والعلمية، والمعرفية، والرقمية التكنولوجية، واالجتماعية التي تلقي بظااللها على المناهج وتتطلب 
صناعتها بمنهجية تتماشى مع الممارسات العالمية في هذا المجال. 
 رســالةً إلى رئيس الوزراء طلب فيها ضرورة االرتقاء بمنظومة التعليم الشاملة لتشمل 2015 وجّ ه جااللة الملك عبداﷲ الثاني ابن الحســين في عام
جميــع مراحله وقطاعاته؛ لمواكبة أحدث المعايير الدولية وضمان أن تتكاثف جهود تنمية الموارد البشــرية فــي المملكة ضمن إطار موحد. وفي 
، أُطلقت اإلســتراتيجية الوطنية لتنمية الموارد البشرية التي كان من توصياتها: إنشــاء (هيئة عليا شبه مستقلة لتطوير المناهج الدراسية) 2016 العام
تضع سياســات للمناهج تتسم بالحداثة ومواكبة المســتجدات التعليمية والتربوية الحديثة، وتوظّف التكنولوجيا في العملية التعليمية، وتركّز على 
قيم التســامح والتعايش والتعاون واحترام اآلخر وترســيخ االنتماء الوطني واإلنســاني، وتهتم بالمهارات اللغوية ومهارات التفكير النقدي البناء 
واالستنباط واالستكشاف. 
، أطلق جااللة الملك عبداﷲ الثاني ابن الحســين الورقةَ النقاشــية الســابعة بعنوان (بناء قدراتنا البشــرية وتطوير العملية التعليمية 2017 وفي العام
جوهر نهضة األمة)، التي أكد فيها أن قدرة الطلبة على التفكير والتعلم ومواجهة التحديات وحل المشــكاالت، والمشاركة في رسم الوجه المشرق 
 ال يمكن أن يتحقق إال بمناهج دراســية - ألردن الغــد على أجنحة من اإليمان القوي، والثقة الراســخة، واالعتزاز بهويتنا وتراثنا وقيمنا وتاريخنا
تفتح آفاق التفكير والتحليل، وتعزز القيم الدينية والوطنية واإلنســانية، وتعزز قدرتهم على المشــاركة في جوانب الحياة المختلفة. وفي العام نفسه 
 2017 ) لسنة33( ، أُنشِ ىء المركز الوطني لتطوير المناهج بوصفه مؤسسة رسمية مستقلة ماليًّا وإداريًّا تتبع رئيس الوزراء، بموجب النظام رقم2017
 وتعدياالته؛ بغية تطوير المناهج والكتب المدرســية واالمتحانات وفقًا ألفضل األســاليب الحديثة، وبما يتماشــى مع احتياجات المملكة ومسيرة
التعليم األمثل وفلسفة التربية والتعليم وأهدافها الواردة في قانون التربية والتعليم، والثوابت الدينية والوطنية. 
يُمثّل تطور المناهج الدراســية حلقةً من حلقــات تطوّر النظام التعليمي في األردن، وقد جاء هذا التطوّر تلبيــة لمتطلبات الدولة األردنية من جهة، 
 من جهة أخرى. ولقراءة هذا المشهد تاريخيًّا 1921 واستجابة للظروف والتطورات التعليمية التي شهدها العالم منذ تأسيس إمارة شرق األردن عام
نجد أن أول حكومة أردنية شُ ــكّلت في عهد اإلمارة ضمت منصب (مشــاور المعارف) ثم منصب (ناظر المعــارف) في مجلس النظار (الوزراء)، 
 شُ ــكّل مجلس المعارف 1926 وتمثّلت مهمته في: اإلشــراف علـــى المناهج، وتوحيد برامج التدريــس وتحديثها، واختيار المعلمين. وفي عام
 انتهى عمل 1929 االستشــاري للنظر في األمور العلمية والفنية للمدارس، واختيار المناهج، وسنّ األنظمة والتعليمات العامة للمدارس، وفي عام
هــذا المجلس وحل محله (اللجنة العليا)، وكانت مهمتها وضع برامج المدارس واختيار الكتب المدرســية، ومنذئذ أخذ ســلّم التعليم والبرنامج 
المدرسي األسبوعي والمناهج والكتب المدرسية في التعديل والتطوير والتغيير متى لزم األمر.
) كان من أبرز المعالم التربوية في تطور النظام التعليمي في األردن، وأُكِّد فيه مبدأُ المساواة 2( ) ورقم1(  رقم1939 لعل صدور نظام المعارف لسنة
 صدر مرســوم بإنشــاء أول وزارة للتعليم في األردن، وحدثت النقلة 1940 في التعليم بين الذكور واإلناث. وفي الرابع والعشــرين من أيلول عام
، الذي جاء شاماًلً ، وتبنت الدولة 1964 ) لسنة16( الكبـرى في التربية والتعليم شكاًلً وموضوعًا وفلسفة وأهدافًا بصدور قانون التربية والتعليم رقم
عبره أول فلسفة واضحة المعالم للتربية والتعليم في األردن، واعتمدت مبدأ التخطيط التربوي لتحقيق أهداف التربية والتعليم.


--- page 9 ---
8
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 .تعدّ المناهج المدرســية مــن أهم مكوّنات العملية التعليميــة التعلمية، ولذا فقد أولت الدولــة األردنية اهتمامًا خاصًّ ا بتطويرها تطويرً ا مســتمرًّ ا
 هــو: مجموعة الخبرات التربوية التي تُصممها مؤسســات التعليم، وتُنظمها على نحو يُعين الطلبة على اكتســاب - كما هو معروف-والمنهــاج
المعــارف والمهارات والقيم واالتجاهات الاالزمة، ويُعدّ اإلطارَ الذي يحدد التّوقعات لتعلّم الطّلبة، ودليل للمعلّمين / للمعلمات، وخريطة طريق 
تضع معايير تقييم أداء الطّلبة. أما اإلطار العامّ للمناهج: فهو وثيقة في السّ ياسات توجّ ه عمليّات وضع األهداف العامّة والنّتاجات التّعلّميّة، ومحتوى 
المنهاج، وهو أيضً ا ركيزة أساسيّة تحدد آليّات التخطيط والبناء لعناصر المنهاج كلها، وإستراتيجيات تنفيذه، وآليّات مراقبته وتقييمه. 
إن اهتمــام الدولة األردنية بمكوّن المناهج يكشــف الوعــي العميق لديها بمحورية المناهج فــي جودة أي نظام تعليمي، ولقد دعا الخبـــراء في 
، 1987 المجاالت التربوية والتنموية إلى إنشــاء مركز مســتقل للمناهج والتقييم في األردن؛ إذ جاء ذلك في توصيات مؤتمر التطوير التربوي لعام
. أما في رؤية 2015  أيضً ا، وضمن مضامين اإلســتراتيجية الوطنية لتنمية الموارد البشــرية لعام2009 وضمن توصيات اللجنة الملكية للتعليم لعام
 فقد أُكِّد دورُ المركز الوطني لتطوير المناهج ضمن األولويات االقتصادية والتنموية في الرؤية. 2022 التحديث االقتصادي
 م، وقد أُقرَّ ت آنذاك من المجلس األعـلى للمركز ومجلس 2020 أعدّ المركز الوطني لتطوير المناهج وثيقة اإلطار العام للمناهج األردنية في العام
 م باالســتناد 2020 التربية والتعليم، إال أن ثمة مجموعةً من المتغـــيرات الـــتي تطـــلبت مراجعة هذه الوثيقــة. وقد تمت هذه المراجعة في عام
 وتعدياالته، ونظام المركز الوطني لتطوير المناهج 1994 ) لسنة3( للمرتكزات والمبادئ التربوية األساسية الـــتي حددها قانون التربية والتعليم رقم
 وتعدياالته ، وأفضل الممارســات العربية والعالمية في هذا المجال.  ومن األهمية بمكان اإلشارة إلى أن عمليات تحديث 2017 ) لســنة33( رقم
المناهج واألطر العامة والخاصة ممارســة تربوية شــائعة؛ إذ إن خبـــرات التعلم الـــتي تصمّمها المناهج تتطلب المراجعة والتحديث اســتجابةً 
للتغيـــرات المستمرة في عالم ثابته الوحيد هو التغييـر. إضافة إلى التوسع في خبـــرة المركز الوطني لتطوير المناهج؛ وذلك في المجاالت التـي 
حددها نظامه، وأهمها: مركزية عمليات التقييم والتقويم في تطوير المناهج، والحاجة إلنشــاء بنوك أســئلة وتجويد االختبارات المدرسية. ويمكن 
تلخيص أبرز المتغيرات التي تطلبت مراجعة اإلطار العام للمناهج بما يأتي:
	
1 .
 ،توجـــهات وأولويات وطنية؛ تتطلب من النظام التعليـــمي استشراف المستقبل واســتيعاب المتطلبات التنموية، واالقتصادية واالجتماعية
والعلمية والتكنولوجية. ويضاف إليها متطلبات رؤية التحديث السياســي وما يرتبط بدور الشــباب والمرأة في المشاركة في الحياة السياسية 
والحياة العامة، ورؤية التحديث االقتصادي ومتطلباتها ضمن المحركات الرئيسة والمبادرات لكل محرك وانعكاساتها التربوية.
	
2 .
 مستجدات تربوية عـــلى المســتوى الوطني؛ وأهمها تحديث الخطة الدراسية للمرحلة الثانوية للمســارين: األكاديمي، والمهني، ومتطلبات
امتحان الثانوية العامة بشــكله الجديد، وقرار وزارة التربية والتعليم بتشعيب الطلبة إلى المســارين: األكاديمي، والمهني، بعد الصف التاسع 
األساســي،  والتوجه نحو التوسع في التعليم المبكر، هذا إلى جانب الحاجة إلى مزيد من الدمج للمفاهيم والمواد المشتركة والعابرة للمواد، 
وكفايات التربية اإلعاالمية والمعلوماتية، والذكاء االصطناعي، والرقمنة، والتقنية، والوعي البيـــئي والتغيـر المناخي. وباإلضافة إلى ذلك، ما 
 من آثار ســلبية، السيما تفاقم مشكلة فقر التعلم والفاقد التعليمي وتزايد نسبة الطلبة الذين تحول دون قدرتهم علـــى 19 خلفته جائحة كوفيد
امتاالك الحد األدنى  من المعرفة والمهارات التـي تؤهلهم لاالستمرار في رحلة التعلم والدخول إلى سوق العمل، وهذا األمر يتطلب تدخّ االت 
في مجاالت كثيرة، ومنها المناهج ومصادر التعلم.
). المركز الوطني لتطوير المناهج. المملكة األردنية الهاشمية.2020(  اإلطار العام للمناهج األردنية1


--- page 10 ---
9
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
	
3 .
 أولوية قطاع التعليم والتدريب المهـني والتقنـي للنمو االقتصادي؛ تبنت وزارة التربية والتعليم ضمن خطة الثانوية العامة الجديدة مسار التعليم
، Business and Technology Education Council (BTEC) الثانــوي التطبيقي عن طريق برنامج التعليم المهنـــي للثانوية العامــة
الذي توفّر بنيته وعناصره فرصة للطلبة الكتساب مؤهاالت نوعية في المجاالت التقنية والمهنية، وفي مجاالت إدارة المشاريع والوعي المالي 
والريادة المهنية والتقنية، فتكون أكثـــر ماالءمة لحاجات سوق العمل ومتطلباته وبنيته التـي تغيـرت تغيّرً ا واضحًا. وتقع علـى المركز الوطني 
لتطوير المناهج مســؤولية إعداد مناهج تمكّن الطلبة الراغبين بااللتحاق بالبرامج المهنية والتقنية في المراحل العمرية المبكرة، وتجعلُهم أكثر 
استعدادًا لمتطلبات البرامج.
	
4 .
 تغيــر المشـهد العالمـي بطبيعـة المهـارات المطلوبـة وبنيتهـا؛ إذ ظهـرت ماالمح هذا التغــير في أسـواق العمـل الحاليـة والمسـتقبلية محليًّا
وعربيًّـا ودوليًّـا، بمـا في ذلـك: التعلم مدى الحيـاة، والعمل عن بعـد، والمعارف والقيـم والمهارات والكفايـات المرتبطة بهما، وهي الــتي 
سـتؤدي إلـى تنامـي الطلب علـى بعض المهـن والتخصصـات والتخصصات الفنيـة مثل أخصائـي / أخصائية االسـتدامة، ومحلّـل/ محلّلة 
ذكاء األعمـال، وأمـن المعلومـات، والزراعـة واألمـن الغذائي، والتجـارة الرقميـة، والصناعة، وتراجـع الطلب عن أخرى، بسـيطرة واضحة 
مـن الـذكاء االصطناعـي وتعلـم اآللة في هذه األسـواق. 
	
5 .
 اتجاهــات وأنماط حديثة في التعلم؛ ومنها التعلم المتمازج والهجين والرقمي، والتوظيف الموســع لتكنولوجيا المعلومات واالتصاالت في
 في تســريع انتشــارها، إضافة لاالهتمام المتزايد بالتعلم الدامج وتحقيق العدالة في الوصول لمصادر 19 التعليم التي أســهمت جائحة كوفيد
التعلم، وتحقيق تعلم أكثر ارتباطًا بالحياة وأفضل جودة. 
	
6 .
  إلى الهيئة الدولية للتعليم في القرن الحادي والعشرين طلبًا باعتماد نظرة شمولية للتربية تقوم1996 التطلعات المستقبلية؛ رفعت اليونسكو عام
علــى أربع ركائز، هي: التعلّم للمعرفة، والتعلّم للعمــل، والتعلّم لنكون، وتعلّم كيف نعيش معًا وكيف نعيش مع اآلخرين. وقد أصبحت هذه 
الركائز مُوجِّ هة للتربية على نطاق واســع، وإن ينظرْ إلى أن التربية تمثل سيرورة متواصلة لمواجهة الحاضر وصنع المستقبل على مستوى الفرد 
والمؤسســة والمجتمع، يتوقعْ من المناهج أن تكون محرّ كًا لعقول الطلبة وإبداعاتهم لصنع المستقبل، والوصول بالمجتمع إلى المكانة التي 
يُتطلَّع إليها، ووصول الفرد إلى المستقبل الذي يريده لنفسه.
وفي ضوء ذلك كله، فإن تطلعات المستقبل التي تعبر عنها المناهج تتضمن المسائل الرئيسة اآلتية:
 
◂
التطلع إلى بناء مجتمع أردني قائم على التشاركية والديمقراطية واالستقرار والتسامح بين مكوّنات المجتمع، بحيث يتمتع أفراده بدرجة 
عالية من الرضا والسعادة  بسيادة حكم القانون، والمواطنة، والحقوق والواجبات، والمسؤولية الفردية والمجتمعية.
 
◂
إن التقدم ال يتحقق إالّ باالعتماد على الذات عبر تعزيز القدرات اإلنتاجية للمجتمع بأفراده ومؤسســاته وقطاعاته المختلفة وصوااًلً إلى 
مجتمع صناعي متطور. إن المســتقبل للشــعوب األكثر تمكّنًا من العلم والتكنولوجيا واإلبداع  واالبتــكار، واألكثر توظيفًا لها في بناء 
االقتصاد الوطني ورفاهية المجتمع، وبناء ثروة المؤسسات واألفراد ، ليصبح التركيزُ في المناهج على استثمار العلم والمعرفة في اإلنتاج 
مســألةً ذات أولوية. وهذه المفاهيم ينبغي أن يتهيأ لها الطلبة عن طريق الممارســة المدرســية، والفكر المستنير، والنشاطات المدرسية 
الجماعية.


--- page 11 ---
10
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 
◂
 إن التصنيــع المتطــور القائم على العلم والتكنولوجيا يمثل العمــود الفقري للمجتمع المتقدم، فيكون مطلبًــا أن تغدو مفاهيم التصنيع
واإلنتاج محمولةً في تفاصيل المناهج الدراسية.
 
◂
إن ثروات األمم ليست بالمصادر والثروات الطبيعية فقط، وإنما هي أيضً ا في رأس المال البشري النوعي والثروة العلمية والمعرفية ألبناء 
الوطن وبناته، وهذه الثروة ال تصبح فاعلة إال إذا اســتُثمِرت؛ ألجل هذا فإن المنهاج سيحمل في ثناياه دوافع العمل لبناء وطن المستقبل 
وصنع ثروته التي يرتكز إليها.
 
◂
يواجـه العالـم تغيـرات مناخيـة تـزداد حدتهـا وقسـوتها مـع مـرور الوقـت، ويشـمل ذلـك: ارتفـاعَ درجـات الحـرارة، وشـحَّ الميـاه، 
وتراجـعَ األراضـي الزراعيـة، وتوسـعَ التصحر، وانكمـاشَ المناطق الخضراء. وهذا يسـتدعي أن يجـذّر المنهاج الوعي بهـذه التغيرات 
ومفرداتهـا، والوسـائل التـي يمكـن عـن طريقهـا مواجهـة التغيـرات باألسـاليب العلميـة والتكنولوجيـة الحديثـة التـي يبدعهـا أفـراد 
المجتمـع ويعززهـا التعليـم والتعلم المسـتمرّ ين.
 
◂
ويحمل المســتقبلُ نتيجة للثورات الصناعية المتتالية (وآخرها الثورة الصناعية الرابعة، وثــورة التكنولوجيا واالتصاالت والمعلومات 
والــذكاء االصطناعي) تغيراتٍ كبيرةً في أنماط العمل، والوظائف المتاحة، ســواء ما ســوف يتراجع ويختفي منها، وما ســوف يزدهر 
ويُســتجَدّ. وهذا يستدعي تمكين الطلبة من المهارات الاالزمة لصنع مســتقبلهم كما يريدون، مستفيدين من مواهبهم وقدراتهم الظاهرة 
والكامنة، وفي مقدمتها: المهارات الرقمية، ومهارات التعلم، والعمل عن بعد، واإلبداع والريادة.


--- page 12 ---
11
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
:الفصل األول
اإلطار العام للمناهج: 
المفهوم واألهمية، 
والمرجعيات


--- page 13 ---
12
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 مفهوم اإلطار العام وأهميته1.1
 :اإلطار لغة: من : (أَطَرَ الشــيءَ)؛ أي: جعل له إطارًا، وهو كل ما يحيط بالشــيء من الخارج، مثل إطار الصورة أو إطار النافذة. وهو اصطاالحً ا هنا
مجموعة المعايير الخاصة بالمناهج ومحتويات الكتب المدرســية األردنية. أما اإلطار العام للمناهج: فهو وثيقة مرجعية تشكّل خط األساس لبناء 
موارد التعلم وتوجيه عمليات التعلم والتعليم، والقياس والتقويم، وتحدد مجموعة من المعايير التـــي تشــير إلى ما يُتوقَّع من الطلبة اكتسابه، وهو 
لذلك يشكّل األساس المنطقي والتعليمـي والتربوي لبناء خبرات التعلم، وتوجيه عملية التعليم والتعلّم والتقييم والتقويم. 
يشكّل اإلطار العام األساس الذي تُشــتَقّ منه األطر الخاصة بالمباحث الدراسية، والمعايير الخاصة بكل منها، وحسب المرحلة التعليمية. وبدوره 
يرسم األساس المشترك والنسيج الكلي والتكاملي للمباحث الدراسية والمعارف اإلنسانية عبـــر المراحل الدراسية؛ لذا يتسم هذا اإلطار بالحيوية 
والمرونة، وقابلية التعديل والتطوير في ظل المستجدات الـتي تستدعي ذلك. وتكمن أهمية اإلطار العام للمناهج بوصفه:
	
1 .
 وثيقة توجّ ه عمليات بناء عناصر المنهاج وآلياته، وإستراتيجيات تنفيذه في الكتب المدرسية، واإلشراف التربوي والتقييم والتقويم. وهذا يؤكد
أن  هذه الوثيقة ركيـــزة أساســية لتطوير التعليم والتعلّم وإعداد المعلمين والمعلمات وكوادر التعليم األخرى قبل الخدمة، وتحســين أدائهم 
وتطويره في أثنائها.
	
2 .
 الوثيقة األساسية التـــي تحدد عناصر المحتوى في المناهج المدرسية تحديدًا متكاماًلً ، بدءًا بالرؤية والرسالة التربوية والتعليمية العامة القائمة
على أن التربية والتعليم مهنة ورسالة، وليست خدمة فقط. 
	
3 .
.وثيقة لضبط نوعية التعليم وقياسها، ما يجعلها مرجعًا أساسيًّا موضوعيًّا يوجّ ه عمليات تقويم تعلم الطلبة
	
4 .
 .وثيقة لتحديد الواجبات والمسؤوليات، ومصفوفة الصاالحيات بين األطراف المشاركة في بناء المناهج وتنفيذها وتقييمها
	
5 .
 وثيقة مرجعية لتأطير ما علـــى الطلبــة تعلمه من معارف، وما عليهم تمثّله من قيم واتجاهات، وما عليهم اكتســابه من مهارات، وذلك ضمن
المبادئ العامة اآلتية:
 
◂
تنمية مهارات الطلبة ضمن سياق تطبيقي.
 
◂
التوازن بين التعمق في المحتوى والتوسع فيه، والتكامل والتناسق بين المواد المدرسية. 
 
◂
تنظيم المحتوى حول عدد محدد من األفكار والمبادئ العلمية.
 
◂
اجتماعية، وقدراتهم في تمثّل المحتوى التعلمي.-مراعاة المستوى المعرفي للطلبة وخصائصهم النفس
 
◂
االستفادة من التجارب العالمية في التركيـز على مرونة المناهج ورشاقتها، والقيم اإلنسانية الجامعة، والتعلم مدى الحياة.
 مرجعيات اإلطار العام2.1
 تمثل وثيقة اإلطار العام للمناهج رؤية شــاملة تؤطر لتعليم نوعي عمادُه التميّز في تصميم المناهج وبنائها وتنفيذها، بما يســهم في إكســاب الطلبة
مجموعة من المعلومات والمعارف والمهارات والقيم واالتجاهات التـــي تمكّن من تكوين الــذات وتحقيقها، وتفعيل دورهما في تكوين عائلته 
ومجتمعه على نحو أفضل، واإلسهام في رفعة وطنه وتقدمه وازدهاره، وخدمة اإلنسانية جمعاء.
وتتمثّــل الوظيفة العامة لإلطار العام للمناهج في تحديد معايير المناهج والمحتوى، التي تشــكّل العمود الفقــري في ​عمليات تطوير المناهج بما 
يضمن الشروط المناسبة للطلبة؛ كي يتمكنوا من تحقيق أقصى إمكانياتهم في التعلم والتطور. وإن تكنْ معايير التعلم/المناهج تشكّل خط األساس 


--- page 14 ---
13
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 لتطوير المناهج وموارد التعلم، فإنه ينبغـي أن تكون معايير المحتوى متوائمة عموديًّا بين صف وآخر ومن مرحلة ألخرى، ومتوائمة أفقيًّا عبـر المواد
المختلفة، وأن تكون مناســبة للطلبة من حيث العمر والخصائص النمائية. وينبغي أيضً ا أن تؤدي معايير المحتوى إلى تمكين الطلبة، بنهاية المرحلة 
الثانوية، من المهارات الاالزمة للنجاح في القرن الحادي والعشرين، وااللتحاق بمؤسسات التعليم العالي أو دخول سوق العمل. وفي سبيل تحقيق 
هذا النهج في األردن، أطرّ ت هذه الوثيقة لتعليمٍ وتعلّمٍ يقومان على معاييرَ تُعنى بالتفكير بأشــكاله المختلفة، وحل المشــكاالت، وتعزيز المهارات 
الاالزمة للقرن الحادي والعشــرين، وتلبية حاجات الطلبة وميولهم، وغرس مبادئ التعلّم الذاتي والتعلّم المســتمر فيهم، وتوفير فرص متكافئة في 
التعلّم، وإيجاد بيئة تعليمية آمنة تحفزهم على التعلّم وتحثهم على اإلبداع واالبتكار.
اســتند هذا اإلطار إلى مرجعيات وطنية أســهمت في تأطير مضامينه عبر رسمها لفلسفة التعليم، واألســس العامة التي يهتدي بها النظام التربوي، 
والمواصفات العامة المتوقعة للطلبة في مرحلة التعليم العام في كل حلقة من حلقات التعليم، ومن أهم هذه المرجعيات:
	
1 .
 ؛ وما تضمنه من مبادئ ســامية تكفل الحق في التعليم وإلزاميته ومجانيته، وتعزز المواطنة والمســاواة
2دســتور المملكة األردنية الهاشــمية
) من الدســتور إلى أن التعليم األساسي إلزامي 20( والمشــاركة والهوية الوطنية، وحقوق األردنيين واألردنيات وواجباتهم، إذ تشــير المادة
لألردنيين، وهو مجاني في المدارس الحكومية.
	
2 .
 ؛ وتحدد مواده المضامين المتعلقة بفلســفة التربيــة والتعليم واألهداف العامة للنظام
3 وتعدياالته1994 ) لســنة3( قانون التربية والتعليم رقم
) تحدد فلســفة التربية في المملكة التي تنبثق من الدســتور األردني والحضارة العربية اإلســ اامية ومبادئ الثورة العربية 3( التربوي، فالمادة
الكبرى والتجربة الوطنية األردنية، وتتمثّل هذه الفلســفة في مجموعة من األسس الفكرية، والوطنية، والقومية، واإلنسانية، واالجتماعية. أما 
) فتحدد األهداف العامة للتربية في المملكة التي تنبثق من فلسفة التربية، وتتمثّل في تكوين المواطن المؤمن باﷲ تعالى المنتمي لوطنه 4( المادة
وأمته، المتحلي بالفضائل، النامي في مختلف جوانب الشخصية الجسمية والعقلية والروحية والوجدانية واالجتماعية. 
	
3 .
  التي حملت عنوان «بناء قدراتنا البشــرية وتطوير العملية التعليمية جوهر
4الورقة النقاشــية الســابعة لجااللة الملك عبد اﷲ الثاني ابن الحسين
 م. 2017 نهضة األمة» والتي أطلقها جااللة الملك في عام
µفإننا نريد أن نرى مدارســنا ومعاهدنا المهنية وجامعاتنا مصانع للعقول المُفكِّرة، واأليدي العاملة الماهرة، والطاقات المنتجة. نريد 
أن نرى مدارســنا مختبرات تُكتشف فيها ميول الطلبة، وتُصقل مواهبهم، وتُنمى قدراتهم. نريد أن نرى فيها بشائر االرتقاء والتغيير، ال 
تخرِّ ج طاالبها إال وقد تزودوا بكل ما يعينهم على اســتقبال الحياة، ومواجهة ما فيها من تحديات، والمشاركة في رسم الوجه المشرق 
ألردن الغد؛ طلبة يعرفون كيف يتعلمون، كيف يفكرون، كيف يغتنمون الفرص ويبتكرون الحلول المبدعة لما يُســتجَدّ من مشــاكل، 
ويعرض من عقبات. وال يكون ذلك إال بمنظومة تعليم حديثة، توســع مدارك الطلبة، تعمّــق فكرهم، تثير فضولهم، تقوي اعتدادهم 
بأنفسهم، وتصل بهم إلى العالمية، على أجنحة من اإليمان القوي، والثقة الراسخة، واالعتزاز بهويتنا اإلساالمية والعربية وتراث اآلباء 
واألجداد.
كما ال يمكن أن يتحقق ذلك، إال بمناهج دراســية تفتح أَمام أبنائنا وبناتنا أبواب التفكير العميق والناقد؛ تشجعهم على طرح األسئلة، 
وموازنــة اآلراء؛ تعلمهــم أَدب االختاالف، وثقافة التنــوع والحوار؛ تقرّ ب منهم أســاليب التعبير، وتنمّي فيهم ملكــة النظر والتدبر 
والتحليل، وكذلك بمعلمين يمتلكون القدرة والمهارات التي تمكنّهم من إعداد أجيال الغدµ 
جاللة الملك عبد اﷲ الثاني ابن الحسين، الورقة النقاشية السابعة
 https://representatives.jo/Ar/Pages/%D8%A7%D9%84%D8%AF%D8%B3%D8%AA%D9%88%D8%B1  وتعدياالته1952   دستور المملكة األردنية الهاشمية لعام2
 https://moe.gov.jo/laws/12  وتعدياالته1994 ) لسنة3(   قانون التربية والتعليم رقم3
 https://kingabdullah.jo/ar/vision/discussion-papers   الورقة النقاشية السابعة لجااللة الملك عبد اﷲ الثاني ابن الحسين4


--- page 15 ---
14
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
	
4 .
  التي تركّز في أهدافها على بناء اإلنسان األردني بناءً متكاماًلً ومتوازنًا، مزوّدًا
5)2025 - 2016( اإلســتراتيجية الوطنية لتنمية الموارد البشرية
بالمعارف والمهارات والقيم واالتجاهات التي تمكّنه من المشــاركة الفاعلة في عملية التنمية، وتؤهله للمنافسة محليًّا وإقليميًّا وعالميًّا. أما ما 
يخص الوطن فإنها تهدف لتطوير قوى عاملة تتمتع بالكفاءة والمهارة والقيم اإليجابية والقدرات والســلوكات الضرورية؛ لتحقيق طموحات 
األردن على األصعدة الثقافية، واالجتماعية واالقتصادية، والسياسية.
	
5 .
 رؤى التحديث السياســي واالقتصادي واإلداري وبرامجه، التي يُنظَر لها على أنها مشــروع متكامل للدولة األردنية في المئوية الثانية؛ لتحقيق
مزيد من المشاركة في الحياة السياسية وصنع القرار، والوصول إلى مستويات مناسبة من التنمية االقتصادية واالجتماعية والرفاه المجتمعي.
 األهداف العامة للتربية3.1
 ، وتعدياالته الذي يحدد فلســفة التربية1994 ) لســنة3( تنبثق األهداف العامة للتربية في المملكة األردنية الهاشــمية من قانون التربية والتعليم رقم
وتتمثّل في تكوين المواطن المؤمن باﷲ تعالى المنتمي لوطنه وأمته، المتحلي بالفضائل والكماالت اإلنسانية، النامي في مختلف جوانب الشخصية 
الجسمية والعقلية والروحية والوجدانية واالجتماعية.  
تنص األهداف العامة للتربية على أن يصبح الطلبة في نهاية مراحل التعليم مواطنين قادرين على:
استخدام اللغة العربية في التعبير عن الذات واالتصال مع اآلخرين بيُسر وسهولة.
	- أ
	 االســتيعاب الواعي للحقائق والمفاهيم والعاالقات المتصلة بالبيئة الطبيعية والجغرافية والسكانية واالجتماعية والثقافية محليًّا وعالميًّا، - ب
واستخدامها بفاعلية في الحياة العامة.
االعتزاز اإلساالمي والقومي والوطني.
	- ج
استيعاب عناصر التراث، واستخاالص العبرة لفهم الحاضر وتطويره.
	- د
استيعاب اإلساالم عقيدة وشريعة والتمثل الواعي لما فيه من قيم واتجاهات.
	- هـ
االنفتاح على ما في الثقافات اإلنسانية من قيم واتجاهات حميدة.
	 - و
التفكير الرياضي، واستخدام األنظمة العددية والعاالقات الرياضية في المجاالت العلمية وشؤون الحياة العامة. 
	- ز
اســتيعاب الحقائق والمفاهيم والمبادئ والنظريات، والتعامل معها، واستخدامها في تفسير الظواهر الكونية، وتسخيرها لخدمة اإلنسان 
	- ح
وحل مشكاالته وتوفير أسباب سعادته.
االستيعاب الواعي للتكنولوجيا، واكتساب المهارة في التعامل معها، وإنتاجها، وتطويرها، وتسخيرها لخدمة المجتمع.
	- ط
جمــع المعلومات، وتخزينها، واســتدعاؤها، ومعالجتها، وإنتاجها، واســتخدامها في تفســير الظواهر وتوقّــع االحتماالت المختلفة 
	- ي
لألحداث واتخاذ القرارات في شتى المجاالت.
التفكير النقدي الموضوعي، واتباع األسلوب العلمي في المشاهدة والبحث وحل المشكاالت.
	- ك
مواجهة متطلبات العمل، واالعتماد على النفس باكتساب مهارات مهنية عامة وأخرى متخصصة.
	- ل
استيعاب القواعد الصحية وممارسة العادات المتصلة بها، والنشاط الرياضي لتحقيق نمو جسمي متوازن.
	- م
تذوّق الجوانب الجمالية في الفنون المختلفة وفي مظاهر الحياة.
	- ن
التمسك بحقوق المواطنة وتحمل المسؤوليات المترتبة عليها.
	- س
)2025 - 2016(  االستراتيجية الوطنية لتنمية الموارد البشرية5


--- page 16 ---
15
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 اســتثمار القدرات الخاصة واألوقات الحرة فــي تنمية المعارف وجوانب اإلبــداع واالبتكار وروح المبادرة بالعمل واالســتمرار فيه
	- ع
والترويح البريء. 
	 تقدير إنســانية اإلنسان، وتكوين قيم واتجاهات ايجابية نحو الذات واآلخرين، والعمل والتقدم االجتماعي، وتمثّل المبادئ الديمقراطية - ف
في السلوك الفردي واالجتماعي.
	 التكيف الشخصي، واكتساب قواعد السلوك االجتماعي واألخاالقي، وتمثّلها في التعامل مع اآلخرين ومتغيرات الحياة .- ص
) وهي أهداف من شــأنها توجيه 1(ويمكن ترجمة األهداف العامة للتربية إلى مجموعة من الســمات للطلبة األردنيين كما هو موضح في الجدول
النمو المتكامل لهم، وتوفر أساسً ا لبناء مناهج وطنية تمكّنهم من تحقيق معايير التعلم، وترسخ القيم األخاالقية والشخصية واالجتماعية التي تؤدي 
إلى مجتمع أردني قوي ومنتج.
): سمات الطلبة األردنيين واألهداف العامة للتربية1( الجدول
السمة
بنهاية مرحلة رياض 
األطفال، ينبغي 
للمتعلم/المتعلمة:
بنهاية الحلقة األولى من التعليم 
األساسي ( نهاية الصف الرابع)، 
ينبغي للمتعلم/المتعلمة:
مرحلة التعليم األساسي، ينبغي 
للمتعلم/المتعلمة:
بنهاية المرحلة الثانوية 
)، ينبغي للمتعلم/12 (الصف
المتعلمة:
اللغة العربية
إدراك أن اللغــة رمــوز 
منطوقة ومكتوبة، والقدرة 
على التعبير عن الحاجات 
األساســية بلغة شــفهية، 
وإحسان االســتماع لما 
حوله.
القــدرة علــى التعلم والبــدء بالتعبير 
عن االحتياجات األساســية، واألفكار 
والمشــاعر  باللغــة العربية  من خاالل 
الكتابة والتعبير الشــفهي، والتحدث 
واالستماع.
القدرة على توظيف مهارات اللغة العربية 
اســتماعًا وتحدّثًا وقراءة وكتابة بيسر  في 
المواقف االجتماعية واألكاديمية.
القدرة على توظيف مهارات اللغة 
العربيــة  اســتماعًا وتحدّثًا وقراءة 
وكتابة بكفاءة وظيفية  في المواقف 
االجتماعية واألكاديمية.
فهم الدين 
اإلسالمي 
وتمثّله، وتمثّل 
قيمه، واحترام 
األديان األخرى
تطبيق الشعائر الدينية في 
الحياة اليومية.
معرفة اﷲ تعالى وحبُّه، وتطبيق الشعائر 
الدينية في الحياة اليومية.
إبــداء موقــف إيجابــي تجــاه الديــن 
اإلســ اامي، والتعاطف معــه واحترامه، 
واحترام األديان األخرى.
إبــداء التــزام واضــح بالديــن 
اإلساالمي، وفهمٍ سليمٍ له.
الهوية الوطنية
القدرة علــى التعبير عن 
الشــعور باالنتمــاء إلى 
األسرة والمجتمع.
االعتزاز بالجذور العربية واإلســ اامية 
للوطن، وإبداء حسّ بالوفاء والمواطنة 
والمسؤولية تجاهه.
تطبيــق معرفة معمقــة بمكوّنات الوطن 
وتاريخــه والمصير المشــترك؛ من أجل 
المحافظة على اإلرث والهوية الوطنيين.
التطوّع للمشــاركة في بناء الوطن 
وحمايــة ســيادته وممتلكاتــه، 
والمحافظــة علــى رفــاه شــعبه 
ومجتمعه.


--- page 17 ---
16
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
السمة
بنهاية مرحلة رياض 
األطفال، ينبغي 
للمتعلم/المتعلمة:
بنهاية الحلقة األولى من التعليم 
األساسي ( نهاية الصف الرابع)، 
ينبغي للمتعلم/المتعلمة:
مرحلة التعليم األساسي، ينبغي 
للمتعلم/المتعلمة:
بنهاية المرحلة الثانوية 
)، ينبغي للمتعلم/12 (الصف
المتعلمة:
التفكير الناقد 
وحل المشكالت
القــدرة علــى التعبيــر 
عــن األفــكار واآلراء 
واالحتياجــات الخاصة 
تعبيرً ا ماالئمًا.
القــدرة على التفكير الناقــد، والتعبير 
عن النفس بطريقــة ماالئمة واإلصغاء 
إلى اآلخرين واحترام وجهات نظرهم.
القــدرة على اســتخدام التفكيــر الناقد 
ومهــارات حلّ المشــكاالت والتواصل 
باســتخدام لغة واضحــة، والبرهنة على 
امتاالك مهارات العرض والمناقشة.
القــدرة علــى تركيــب مصــادر 
المعلومــات المتنوعة، وتحليلها، 
ونقدهــا، وتطبيق المعــارف في 
مشكاالت حياتية واقعية، وامتاالك 
مهارات تواصل وإقناع قوية.
الثنائية اللغوية 
الوظيفية
إدراك وجود أكثر من لغة 
واحدة للتواصل والشروع 
في اكتســاب المفردات 
األساسية.
القــدرة علــى التعلم والبــدء بالتعبير 
عن االحتياجات األساســية، واألفكار 
والمشاعر باللغتين العربية واإلنجليزية 
عن طريق الكتابة والتعبير الشفهي.
القدرة على القــراءة والتحدث والكتابة 
بيُســر باللغتين العربيــة واإلنجليزية في 
المواقف االجتماعية واألكاديمية.
القدرة علــى القــراءة والتحدث 
والكتابة بكفاءة وظيفية في سلسلة 
من المجاالت االجتماعية والفنية، 
باللغتين العربية واإلنجليزية.
المهارات الرقمية
تمييز مكونات الحاسوب 
الماديــة والبرمجيــة، 
وتشغيل جهاز الحاسوب 
وإغاالقه بطريقة صحيحة، 
والجلوس بشــكل صحي 
أمام جهــاز الحاســوب 
واألجهــزة األخــرى، 
وتوظيــف ألعــاب ذكاء 
اصطناعي بســيطة لتمييز 
أصوات وصور.
القــدرة على تشــغيل بعــض برامج 
 وإغاالقهــا، وإنشــاء ملــف office
 باســتخدام برنامــج الرســام وحفظه
واســتخدام تطبيق حاســوبي لطباعة 
نــص وتنســيقه والتمييز بيــن الملف 
والمجلد، واســتخدام تطبيق حاسوبي 
لتمثيل بيانات بطرق مختلفة، والقدرة 
على البحث عبــر االنترنت مع مراعاة 
خصوصيــة البيانــات، والتعرف إلى 
بعض تطبيقات الحوســبة الســحابية 
واستخدامها.
القــدرة على وصــف تكامــل وظائف 
المكونات المادية والبرمجية للحاسوب، 
والتعامــل مــع الملفــات والمجلدات 
(فتح وإغاالق وإعادة تســمية وحذف)، 
، والتعرف إلى office واستخدام برامج
الشــبكات وبروتوكوالت نقل البيانات 
وحمايتها، واستخدام تطبيقات الحوسبة 
السحابية، والكتابة بلغة برمجة سكراتش 
، وإنشاء موقع وب باستخدام HTML و
، وبرمجة روبوتات HTML لغة البرمجة
بسسيطة، وتوظيف بعض تطبيقات الذكاء 
االصطناعي (النانو والهولوجرام).
تعــرف أنظمــة إنترنــت أشــياء 
تستخدم حساســات، واستخدام 
بعض تطبيقات إنترنت األشــياء، 
وبناء ألعــاب قائمة علــى الذكاء 
االصطناعي وبرمجتها باســتخدام 
لغة بايثون، وإنشاء أدوات حاسوبية 
باســتخدام مجموعة مــن الدوال 
والروتيــن الفرعــي والمكتبــات 
الفرعيــة، وتطوير البرامج ألجهزة 
مختلفــة، وتعــرف الخوارزميات 
الراجعة وكيفية عملها.
اإلبداع واالبتكار
إثبــات التمتّــع بشــغف 
االستطاالع وحب التعلم.
امتاالك فكرٍ مُبدِع ومُحبّ لاالســتطاالع 
والتمتّع بحــب التعلّم، على أن يتجلى 
ذلك في االختبار والتجريب.
إثبــات التمتّع بحسّ اإلبــداع واالبتكار 
الذي يســمح بالتعبير عن المهارات عن 
طريق التجارب العلمية وتطبيق المنطق.
إبداء حسّ استكشافي ومُبدِع يقود 
إلى حل المشكاالت بطريقة مبتكرة 
قائمــة علــى المنطــق والمعرفة 
العلمية.
األمانة 
والمسؤولية
إظهــار التــزام باألمانــة 
وإحساس بالمسؤولية.
التمتّــع بقيم واضحة من  المســؤولية 
والنزاهة والشفافية والعمل الجاد. 
إثبات أن القيم الشــخصية من مسؤولية 
ونزاهــة وشــفافية وعمل جادّ تشــكّل 
خيارات في الحياة.
إظهار سلوك مسؤول حِ يال خياراته 
وتصرفاته بأمانة وإخاالص.


--- page 18 ---
17
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
السمة
بنهاية مرحلة رياض األطفال، 
ينبغي للمتعلم/المتعلمة:
بنهاية الحلقة األولى من التعليم 
األساسي ( نهاية الصف الرابع)، 
ينبغي للمتعلم/المتعلمة:
مرحلة التعليم األساسي، 
ينبغي للمتعلم/المتعلمة:
بنهاية المرحلة الثانوية 
)، ينبغي للمتعلم/12 (الصف
المتعلمة:
الصحة البدنية 
والنفسية
تطويــر حــسّ الرعايــة بالنفــس 
واالعتزاز باللياقة البدنية.
إظهــار رعايــة واعتــزاز بالنفس، 
وتجسيد نمط الحياة الصحية.
اتّبــاع نمط عيش صحــي بدني 
وعقلي يؤســس الصحة البدنية 
والنفسية.
ممارســة نمــط عيش صحــي بدني 
وعقلي  من شأنه تعزيز الصحة البدنية 
والنفسية.
التفكير الرياضي
امتاالك مفاهيم ومهارات أساســية 
في األنمــاط والعد ضمن األعداد 
20  إلى1 من
القــدرة على حل مســائل رياضية 
تتضمــن: العمليــات الحســابية 
األربعــة، وتمثيــل البيانــات 
واألشــكال الهندســية األساسية، 
وتبرير خطوات الحل.
القدرة على توظيــف المفاهيم 
والمهارات األساســية في الجبر 
والتبرير النســبي لحل مســائل 
رياضية، وتبرير خطوات الحل.
القــدرة علــى توظيــف المفاهيــم 
والمهارات األساســية في المتجهات 
والتفاضل والتكامل واإلحصاء لحل 
مســائل رياضيــة، وتبريــر خطوات 
الحل.
العمل الجماعي 
والتواصل 
والقيادة 
القدرة على العمل بشــكل تعاوني 
مع اآلخرين.
القــدرة على اســتخدام مجموعة 
مــن مهــارات التواصــل والعمل 
الجماعي.
القدرة على العمل بفاعلية ضمن 
مجموعــات وفرق، والتشــارك 
مع اآلخريــن، وإثبــات التمتّع 
بالمرونة.
البرهنة على امتاالك مهــارات القيادة 
وروح المبــادرة، والقدرة على اتخاذ 
القرارات والتعبير عنها بفاعلية.
التفكير العلمي
القدرة على استكشاف العالم عن 
طريق اللعــب والتجارب اليومية، 
ما يســاعد علــى فهــم المفاهيم 
األساسية، مثل: األساليب العلمية 
البسيطة للتجريب واالستنتاج.
القــدرة على فهم عمليــات العلم 
فهمًا واضحًا، واســتخدام مهارات 
التفكير والتحليل.
القدرة علــى فهم عمليات العلم 
واســتخدامها في فهــم الظواهر 
المحيطة.
القــدرة علــى التحليــل الناقــد 
للمعلومــات، وتقديــم الحلــول 
اإلبداعيــة للمشــكاالت فــي البيئــة 
والمجتمــع، ووضــع الفرضيــات، 
واســتخدام األدلــة والمعرفة التخاذ 
القرارات.
وفي هذا الســياق يُشــار إلى أن هذه الســمات تمثّل الخطوة األولى في عملية وضع معايير تعلم/مناهج وطنية، إضافة إلى أنها تمثّل تأطيرً ا لنواتج 
التعلّم المرجوة والمحددة التي ينبغي للمعلمين والمعلمات وضعها دائمًا نصب األعين على أنها األهداف العريضة للتعليم المدرسي. وتتعلق هذه 
السمات بالقيم األخاالقية والشــخصية واالجتماعية، جنبًا إلى جنب مع األهداف األكاديمية العريضة التي يجدر بالطلبة تحقيقها؛ لكي يتمكنوا من 
اإلسهام في بناء مجتمع صحي وحيوي ومنتج ومستدام، واالنتقال بنجاح من مرحلة تعليمية إلى أخرى، والحقًا إلى سوق العمل.


--- page 19 ---
18
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 القيم والتوجهات الجوهرية4.1
 / يســتند اإلطار العام للمناهج األردنية إلى منظومة من القيم التي تصقل الشــخصية وتشكّل معايير ضابطة للســلوك ومُوجِّ هة ألداء كافّة المعنيين
المعنيات والمشــاركين / المشــاركات في بناء المناهج وتطويرها وفي عملياتها كافة. إضافة إلى أن هذه القيم هي نتاجات كبرى مُســتهدَفة تسعى 
المناهج األردنية إلى اإلســهام في تحقيقهــا ليتمثّلها المتعلمون والمتعلمات ويعتمدوها أُطُرً ا مرجعية تُوجّ ه ســلوكاتهم في إطاراتها الشــخصية 
والتعليمية واالجتماعية والمهنية. وفي ما يأتي عرضٌ ألهم هذه القيم والتوجهات.
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
 القيم والتوجهات
الجوهرية
القيم والتوجهات 
الجوهرية
ايمان بالله تعالى
النزاهة والصدق والشفافية 
انتماء للوطن
العمل وانتاج والحرفية
انتماء العروبي وانساني
التعاون والعمل ضمن فريق
الفضول واستقصاء والبحث 
المحبة
تقدير الفنون والجمال والموسيقى 
التعددية والتنوّ ع وادماج
ايجابية
سيادة القانون
المسؤولية المجتمعية والبيئية
الحرية والمشاركة والديمقراطية
الشغف والمثابرة 
اعتدال والوسطية 
الوعي الصحي والنفسي
الوعي اعمي والبحث عن الحقيقة
المحافظة على الذات والمجتمع
العدالة والمساواة وحقوق انسان


--- page 20 ---
19
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
	
1 .اإليمان باﷲ تعالى
اإليمان باﷲ تعالى ورسله وكتبه منطلق أساسي في بناء الشخصية اإلنسانية وتكاملها عبر األديان كلها، بما يساعد على بناء الدولة. ولما كان اإلساالم 
دين األغلبية من األردنيين واألردنيات، فإن مبادئه الســامية وقيمه األصيلة المتعلّقة بالتســامح والمساواة وخدمة المصلحة العامة تشكّل منطلقاتٍ 
أساسيةً في بناء المنهاج، وال سيما أن اإلساالم يساعد على بناء نظام فكري وسلوكي يحترم اإلنسان بصرف النظر عن دينه ومعتقده، ويعُلي من مكانة 
العقل، ويحضّ على العلم والعمل ومحاسن األخاالق. 
وينطلق التركيز على قيمة اإليمان باﷲ من مبادئ اإلســ اام والرساالت الســماوية األخرى، وينسجم مع مبادئ رسالة عمان التي دعت إلى ضرورة 
ترسيخ البناء التربوي القائم على الثوابت المؤسسة للثقة بالذات، والعاملة على تشكيل الشخصية المتكاملة، واالهتمام بالبحث العلمي، واالستفادة 
من إنجازات العصر في مجاالت العلوم والتكنولوجيا والمشــاركة في تطويرها، وتبني منهجًا متكاماًلً في تحقيق التنمية الشــاملة يقوم على العناية 
المتوازنة بالجوانب الروحية واالقتصادية واالجتماعية والجمالية.
	
2 .االنتماء للوطن
تنطلق هذه القيمة من كون المملكة األردنية الهاشمية وطنًا عزيزً ا لألردنيين واألردنيات كافّة، وكونه دولة عربية نظام الحكم فيها نيابي ملكي وراثي. 
وتتضمن هذه القيمة حب الفرد لوطنه وارتباطه الوثيق بأرضه وشــعبه، وتتضمن أيضً ا العاالقة التبادلية بين المواطن / المواطنة والدولة القائمة على 
ضمان الدولة لحقوق األفراد والجماعات من مختلف األصول والمنابت والجهات والعقائد، واحترامها، وتعزيزها. وفي الوقت نفســه قيام األفراد 
والجماعات بواجباتهم تجاه مجتمعهم ووطنهــم، واالحتكام للقانون في أي خاالف أو نزاع واحترام حُ كم القضاء. ويظهر االنتماء في تمثّل الطلبة 
مجموعة األفكار والقيم والمفاهيم التي تميّز وطنهم من غيره، كما تعكس هذه القيمة إيمان الطلبة بأن الشــعب األردني وحدة متكاملة متماســكة 
متفاعلة تفاعاًلً إيجابيًّا، ال مكان فيه للتعصب أوالتمييز العنصري أو اإلقليمي، أو الطائفي أو الجهوي أو القائم على النوع االجتماعي، أو المذهبي، 
أو العشائري، أو العائلي، أو العرقي، وال شك أن هذا التفاعل اإليجابي يؤدي إلى التناغم واالنسجام بين أفراد الشعب الواحد. ويترجم الطلبة ذلك 
عبر ســلوكات وطنيّة ومدنيّة تعكس الحس الوطنــي والهوية الجامعة، وتبين كذلك إيمانهم بالقضايا العربيــة المركزية التي يعنى بها وطنهم، وفي 
مقدمتها حق الشعب الفلسطيني في تقرير مصيره وقيام دولته المستقلة.
	
3 .التعددية والتنوّ ع واإلدماج
تعكس هذه القيمة االعتراف بالتنوع الثري للمجتمع األردني والمتمثل بالتعبير اإليجابي السليم المعبّر عن قبول اآلخر، واحترامه وتقديره في  إطار 
من التســامح والتكافؤ والمساواة من دون التخلي عن اآلراء واألفكار الخاصة، وإنما االعتراف بحق اآلخر في التعبير عن ذاته وطرح آرائه في مناخ 
من الحرية والديمقراطية واالحترام، وترتبط هذه القيمة بالســلم االجتماعي والمدني، وتســهم في نمو اإلبــداع واالبتكار والقدرة على التجديد؛ 
فالمجتمعات األكثر حيوية وإنتاجً ا وتطوّرًا هي التي تتعايش معًا، وتحتضن التعدد والتنوع وتديره ضمن مبادئ المواطنة والمساواة. 
	
4 .العمل واإلنتاج والحرفية
يُنظَر إلى العمل واإلنتاج والحرفية بوصفها قيمة عليا لإلنســان ومرتكزً ا أساسيًّا لوجوده، ويُقصَ د بهذه القيمة العمل المخلص والجاد الذي يوظف 
الفرد فيه أقصى طاقاته؛ الستثمار معارفه ومهاراته على أحسن وجه، وتطويرها لتحقيق أعلى معايير االلتزام والجودة؛ خدمة لنفسه ومجتمعه ووطنه، 
وذلك عن طريق المعارف والمهارات واالتجاهات التي تُكتسَ ب عبر عمليات التعليم والتدريب المتميز.  


--- page 21 ---
20
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 ومن المهم تأكيد أن الضبط واإلتقان يُعدّان من األعمدة األساســية للمجتمع الصناعي التكنولوجي المتقدم، وكل عمل أو تنظيم يبتعد عن الضبط
واإلتقان ال يؤدي إلى النتائج المتوقعة.
	
5 .االنتماء العروبي واإلنساني
تشــترك الدول العربية في مشــتركات عدة، مثل: اللغة، واآلمال، والمصير المشــترك. وتشترك األمم جميعها في قيم إنســانية عامة، مثل: المحبة، 
والعدالة، واحترام حقوق اإلنســان والمشــاركة في بناء الحضارة، ونبذ العنف. فالمواطن يعيش في عالم هو جزء منه، يؤثر فيه ويتأثر به، وال يمكنه 
 التضامن العربي واإلنساني.-بما في ذلك المناهج- االنعزال عنه؛ لذا ينبغي أن تعزّ ز التربية
	
6 .
 النزاهة والصدق والشفافية
تنيرُ هذه القيمُ األمانةَ والتعامل الصادق في المجاالت الشــخصية واالجتماعية والمهنية، ويتمثّلها الفرد بوســاطة قول الصدق، والوضوح وتحمل 
المســؤولية، والســلوك الوطني اإلنســاني القويم، وكذلك التزامه القيم اإلنســانية والمبادئ األخاالقية والقانونية، والحقوق والواجبات، والوفاء 
بالوعود والمواعيد، واتباع القواعد الضابطة التي تحكم ممارساته في أدواره االجتماعية والمهنية.
	
7 .التعاون والعمل ضمن فريق
تؤكد هــذه القيمة نبذ األنانية والفردية لتحل محلها روح العمل الجماعي، بحيث يعمل أفــراد الفريق الواحد معًا على اختاالف قدراتهم وخبراتهم 
عماًلً متكاماًلً ومنسجمًا، فيبذل كل فرد أقصى جهده على المستوى الفردي إلتمام العمل بأعلى كفاءة، وللتعاون مع الفريق بتكامل؛ من أجل تحقيق 
الهدف الذي يجمع األفراد معًا؛ ما يعزز المسؤولية الفردية واالعتماد اإليجابي المتبادل في عملية التعلم.
 
. 8
الفضول واالستقصاء والبحث والريادة
تكشف هذه القيمة يقظة عقل الفرد وسعيه الدائم نحو الفهم واستكشاف الجديد، ورغبته استخدام طرائق التفكير العلمي القائمة على التأمل والتفكر 
وطرح األسئلة والبحث والتجريب، وابتداع طرق جديدة في العمل ومقاربة حل المشكاالت.
 
. 9
المحبة
تشــير إلى المشاعر اإليجابية والســامية التي يحملها الفرد تجاه ذاته واآلخرين، وتجاه الوطن والطبيعة والجمال. وتشمل: حب التعلم، والرغبة في 
التطور، وحب العمل واالستمتاع به، والسعي نحو اإلخاالص فيه وإتقانه، والحفاظ على الطبيعة بما فيها من جمال وتنوّع.
.	
10
 تقدير الفنون والجمال والموسيقى
توضّ ح هذه القيمة قدرة الفرد على االنتباه للنواحي الجمالية وتذوقها والتفاعل معها، ســواء في األشــياء أو األحداث أو األفعال أو االشــكال أو 
األصوات كالموسيقى، واالستمتاع بها، ســواء أكانت طبيعية أم من صنع البشر؛ ليتمكن من تقدير المعالم الجمالية، والمحافظة عليها، وتطويرها، 
ومشــاركتها مع اإلنسانية جمعاء، خاصة وأن بحوث الدماغ تُظهر أهمية الموســيقى في نمو الدماغ وزيادة فاعليته؛ لذلك فإن االستماع للموسيقى 
وتذوقها عامل إيجابي في حفز الطلبة وزيادة ذكائهم العاطفي أو توازنهم االنفعالي.


--- page 22 ---
21
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
.	
1 1
 اإليجابية
تمثّل اإليجابية طريقة تفكير، ونمط حياة يولّد قيمة حقيقية في إحســاس الفرد، ويســاعد على تكوين مفهوم إيجابي عن ذاته وعن اآلخرين وتنمية 
قدراته والتخلص من الســلبيات، ما يظهر في عمله وصحته ورفاهيته ورقي المجتمع، فاإليجابية خروج من التّمركز حول الذات إلى االنفتاح على 
اآلخر والعالم، والقدرة على التفاعل الجيد مع اآلخر، والتعاون وحل المشكاالت والتخطيط للمستقبل، واتخاذ القرارات السليمة بعقاالنية وانفتاح.
.	
1 2المسؤولية المجتمعية والبيئية
تشــمل المســؤولية المجتمعية والبيئية االتجاهات واألفعال والمهام والواجبات التي يجب أن يؤديها الطلبة بمســؤولية تجاه أنفسهم ومجتمعهم 
وبيئتهم، والقدرة على أدائها في الحياة أداءً مثمرً ا بما يكتســبونه ويتعلمونه من معارف ومهارات واتجاهات، وبذلك فهي مسؤولية الفرد عن تبعات 
أفعاله تجاه اآلخر والبيئة التي يعيش فيها، وهي في الوقت نفســه مســؤولية ذاتية تجاه المجتمع يترتب عليها أن يتحمل المتعلم والمتعلمة مسؤولية 
تعلمهما ونتائج تصرفاتهما وسلوكهما الشخصي المتصل بالتعاون والمشاركة في مواجهة التحديات وتحويلها إلى فرص نجاح.
.	
1 3العدالة والمساواة وحقوق اإلنسان
تشــير هذه القيمة إلى العدل واإلنصاف، إذ يغيب التمييز بين األفراد على أســاس العرق أو اللغة أو الدين أو الجنس في مجاالت التعليم، والعمل، 
والمشــاركة السياســية، والعمل االجتماعي، واتخاذ القرار بالتوافق، واحترام الحقوق والواجبات بما فيها حقوق المرأة وحقوق الطفل، وحقوق 
األشخاص ذوي اإلعاقة، بحيث تكون كرامة اإلنسان وعدم التمييز بين األفراد األساس في التعامل بين األفراد والجماعات من جانب، وبينهم وبين 
الدولة من جانب آخر.
.	
1 4الحرية والمشاركة والديمقراطية
تبيّــن هذه القيمة حق الفرد وقدرتــه على االختيار واتخاذ القرار، والنقــاش، والحوار، وإبداء الرأي، واالتفاق واالختــ ااف والتأييد والمعارضة، 
والقبول والرفض، دون ضغوط أو إجبار، وتســتند إلى الدستور األردني الذي ينص صراحة على احترام حرية الفرد وكرامته؛ إذ يتساوى األردنيون 
واألردنيات في الحقوق والواجبات المدنية والسياســية واالجتماعيــة واالقتصادية والثقافية، ويتفاضلون  بمــدى عطائهم لمجتمعهم وانتمائهم 
لوطنهم بالعمل واإلنتاج واإلنجاز واإلبداع. وتعد المشاركة السياسية واالجتماعية في النظام الديمقراطي حقًّا للفرد وواجبًا  عليه.
.	
1 5
 الشغف والمثابرة
يكشف الشغف اهتمامًا عاليًا بالتعلم، ويحفز حب االستطاالع والمتعة في البحث والمثابرة في الوصول إلى الهدف، إذ إن المتعلم والمتعلمة يحبان 
التعلم، ويشعران تجاهه بالبهجة والفرح والدافعية. 
.	
1 6سيادة القانون
يشكّل القانون األساس لتنظيم العاالقات بين الدولة والمجتمع وبين األفراد أنفسهم، ويمثّل القانون القواعد واللوائح التي يجب على األفراد اتباعها 
والتصرف وفقها. وفي الوقت نفســه يسهم القانون في تعزيز العدالة والمساواة؛ إذ يضمن معاملة الجميع بالمساواة أمام القانون دون حسبان للدين 


--- page 23 ---
22
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 ّأو الجنس أو العرق. باإلضافة إلى ذلك، يوفر القانون حماية لحقوق األفراد والمجتمعات، ويحد من التعديات واالنتهاكات التي قد تحدث. ويعد
التزام القانون مسؤولية مجتمعية؛ فهو يسهم في بناء بيئة مستقرة وآمنة يمكن للجميع العيش فيها بساالم.
.	
1 7
 االعتدال والوسطية
قامت الدولة األردنية على أســاس من االعتدال والوسطية، ما ينبغي أن يكون جزءًا من القيم السامية؛ إذ إن التطرف والمغاالة، سواء في السياسة أو 
الفكر أو العاالقات، ال تؤدي إلى نتائج تحافظ على ســ اامة اإلنسان والوطن واآلخرين. وقد تجسدت هاتان القيمتان في «رسالة عمّان» التي توحّ د 
رؤية العالم اإلســ اامي وتجمعه على خطاب واضح المعالم محدد األطر، مع الدعوة إلى االنخراط والمشــاركة في المجتمع اإلنساني المعاصر، 
واإلسهام في رقيه وتقدمه، متعاونًا مع كل قوى الخير والتعقل ومحبي العدل عند الشعوب.
. 
1 8الوعي الصحي والنفسي
يتضمن الوعي الصحي والنفســي كل ما من شــأنه ضمان الساالمة والحفاظ على الصحة الفردية والمجتمعية، واســتخدام مبادئ الوقاية الصحية، 
وممارســة سلوكات صحية ســليمة. ويتضمن أيضً ا فهم العادات الغذائية السليمة وأهمية ممارسة النشــاط البدني، والتعامل بفاعلية مع الضغوط 
النفســية وإدارة التوتر والقلق، وطلب المســاعدة النفســية عند الحاجة، يضاف إلى هذا كله أنه يعزز الوعي بأهميــة الدعم االجتماعي والتواصل 
اإليجابي عبر تمكين الطلبة من اتخاذ قرارات صحية مدروســة. ويســهم الوعي الصحي والنفسي أيضً ا في تحسين نوعية الحياة، وخلق بيئة تعليمية 
داعمة للنمو الشخصي واألكاديمي.
. 
1 9الوعي اإلعالمي والبحث عن الحقيقة
يُعدُّ الوعي اإلعاالمي أساسً ــا مهمًّا لبناء مجتمعات متقدّمة. ويعبر الوعــي اإلعاالمي عن القدرة على فهم المحتوى اإلعاالميّ وتقييمه بصورة ناقدة، 
وهو قاعدة أساســية لمنع انتشار األخبار الزائفة والتضليل اإلعاالميّ خاصة مع تسارع انتشار األخبار والمعلومات. ويرتبط الوعي اإلعاالميّ بأهمية 
البحث عن الحقيقة، إذ يســهم التحقق من صحة المعلومات وتبنّي وجهة نظر مســتنيرة في بناء مجتمع تســودُهُ روح األمانة والمصداقيّة. ويتجلى 
البحث عن الحقيقة عبر التحقق من المصادر والتثبّت من مصداقيّة المعلومات المتناولة، وهو شرط لتداول المعلومات الصحيحة وتبادلها.
ويعدّ تعزيز هذه المفاهيم جزءًا أساسً ــا من التربية اإلعاالمية والمعلوماتية خاصة، والتربية الحديثة عامة، إذ يُعَدّ أفراد المجتمع ليكونوا قادرين على 
التفكير الناقد، وفحص المعلومات فحصً ا دقيقًا. وتكمن روح التربية اإلعاالمية في تمكين األفراد من اســتخدام وســائل اإلعاالم والمصادر الرقمية 
استخدامًا ذكيًّا ومسؤوااًلً ، وإن تحقيق هذه األهداف يتطلّب تكامل التربية اإلعاالميّة والمعلوماتيّة مع منظومة التربية والتعليم.
.	
20المحافظة على الذات والمجتمع
تمثّل المحافظة على الذات والمجتمع جوانب أساسية في نمو الشخصية وتطور الفرد والمجتمع على حد سواء، إذ يتعلم الطلبة بوساطة هذه القيم 
كيفية احترام الذات واآلخرين، وكيفية التعامل مع التحديات اليومية بثقة وتفاؤل. باإلضافة إلى ذلك، تعزز المحافظة على الذات والمجتمع الوعي 
االجتماعي والمسؤولية الفردية، وتشجع على اإلسهام الفاعل في تحسين الظروف المحيطة وخدمة اآلخرين بإيجابية وتفانٍ. وعند تعزيز هذه القيم، 
يصبح الطلبة عناصر فاعلة في بناء مجتمعات أكثر تضامنًا وازدهارًا.


--- page 24 ---
23
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 الكفايات األساسية في اإلطار العام للمناهج1.5
 الكفايــة: هي القدرة على أداء عمل أو مهمة ما بدرجة معينة من اإلتقان. وتشــتمل الكفاية الواحدة على منظومة مــن المعارف والمهارات والقيم
واالتجاهات. وينبغي على الطلبة امتاالك مجموعة من الكفايات التي تمكّنهم من مواجهة المواقف والمشــكاالت الحياتية االجتماعية والعملية، أي 
أنهم يســتثمرون معارفهم ومهاراتهم وقيمهم حين يواجهون المشكاالت والمواقف باختيار الحلول المناسبة بين مجموعة من الخيارات والبدائل. 
وفيما يأتي الكفايات التي يركّز عليها اإلطار العام للمناهج.
الكفايات اللغوية
الكفايات الشّ خصيّة
كفايات البحث والتّقصّ ي وحلّ المشكت
الكفايات العدديّة
كفايات اتصال والتّواصل
1
2
3
4
5
6
7
8
كفايات التّفكير النّاقد
والتّفكير ابداعيّ
كفايات التعاون
كفاية ثقافة
المعلومات واتصات
الكفايات اساسية 
فــي اطــار العام 
للمناهج
	
1 .
:الكفايات اللغوية
ترتكز على إكســاب الطلبة المهارات اللّغويّة األساســيّة، من: اســتماع، وتحدّث، وقراءة، وكتابة بتوظيفهم مســتويات النّظام اللّغويّ المختلفة: 
الصّ وتي، والصّ رفيّ ، والنّحويّ ، والدّالليّ في مواقفهم الحياتيّة المتنوّعة باللّغة العربيّة الفصيحة واللّغات األجنبيّة األخرى، وتنمية ملَكاتهم اللّغويّة 
وقدرتهم على توظيف اللّغة باســتمراريّة؛ الكتساب المعارف والمهارات الجديدة والتّعبير عن النّفس، فيصبح الطلبة قادرين على تطويع وتوظيف 
اللّغة السّ ليمة وتوظيفها لتكون وسيلةً في اطّاالعهم على اآلراء المختلفة وتكوينهم آراءً خاصّ ة وتبنّيها، والقدرة عن التّعبير عنها.
	
2 .
:الكفايات الشّ خصيّة
تهتمّ بإكساب الطلبة الوعي الذّاتي، وأهميّة تقدير الذّات وفهمها، وفهم اآلخرين؛ وهذا ينمّي لديهم القيم والسّ لوكات اإليجابيّة الّتي تقودهم لإلبداع 
واالبتــكار، وتولّد لديهم الدّافعيّة للمبادرة والتّفوّق، باســتثمارهم األمثل للوقت، وقدرتهم على التّعامل مــع الضّ غوط المحيطة، وتحقيق التّوازن 
العاطفيّ واإلدارة األمثل لاالنفعاالت.
	
3 .
:كفايات االتصال والتّواصل
تركّــز على تنمية مهارات التّواصل اللّفظيّة وغير اللّفظيّة لدى الطلبة بما يُناســب ســياق الحال والموقف التّواصلــيّ ، وتعتمد رفع قدرتهم في فهم 
الرّ سائل والتّفاعل مع ما يدور حولهم بلباقة وإيجابيّة؛ ما يعزّ ز لديهم المهارات االجتماعية وتقبّل اآلخر، ويساعدهم على توظيف خبراتهم في عمليّة 
فهم اآلخرين من حولهم والتّواصل معهم.


--- page 25 ---
24
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
	
4 .
:ّكفايات التّفكير النّاقد والتّفكير اإلبداعي
تركز على إكســاب الطلبة المهارات الااّلّ زمة لخلق الدّافعيّة لديهم من أجل تأمّل ما يدور حولهم وتحليله ونقده، والسّ عي لجعله أفضل بالبحث عن 
حلولٍ إبداعيّةٍ قابلةٍ للتّنفيذ للمشكاالت والمواقف المختلفة، بتوظيف الخيال واالبتكار والتّميّز، وخلق روح المسؤوليّة تجاه النّفس واآلخر والبيئة 
والمجتمع المحيط.
	
5 .
:كفاية البحث والتّقصّ ي وحلّ المشكالت
تركّــز على إكســاب الطلبة المهارات الّتي تجعلهم ينظرون بعيــن الباحث والباحثة إلى كلّ ما يمرّ بهم، فيحلّلــون، وينقدون، ويجمعون البيانات، 
ويقوّمونها، ويقدّمون الفرضيّات المناســبة، موظّفين ما اكتسبوه من مهارات وقيم، فتنمو لديهم القدرة على إنتاج المعرفة وإدارتها، وتفعيل البحث 
العلميّ في مواقف حياتيّة مختلفة، وتعزز لديهم العمل بروح الفريق.
	
6 .
:الكفايات العدديّ ة
تركّز على إكساب الطلبة مهارات التّعامل مع األعداد واألرقام وفهم أهميّتها في الحياة اليوميّة والعمليّة، والقدرة على توظيفها في المواقف المشابهة 
والمختلفة، وتنمية مهاراتهم في اســتخدام اآلالت التّقنيّة، مثل اآلالت الحاســبة، ومهارة الحساب الذّهني، ورفع قدرتهم على توظيفها فيما يخدم 
بقيّة الموادّ الدّراسيّة.
	
7 .
:كفاية ثقافة المعلومات واالتصاالت
تركّز على رفع قدرة الطلبة على اســتخدام أدوات البحث والتّقصّ ي التّكنولوجيّة والرقمية الحديثة، واالنتقال بها إلى مرحلة التّطوير واالســتثمار، 
وتوظيفها توظيفًا فاعاًلً وآمنًا في نشــر المعارف والمواقــف واآلراء والتواصل مع اآلخرين، وتطوير الذّات والمجتمــع مع الحفاظ على الثوابت 
وأخاالقيّات االستخدام العلميّة والعمليّة.
 
. 8
كفايات التعاون
يشير التعاون إلى ارتباط مجموعة من األفراد على أساس من الحقوق وااللتزامات المتساوية؛ لمواجهة ما قد يعترضهم من المشكاالت االقتصادية 
أو االجتماعية أو السياســية أو القانونية ذات االرتباط الوثيق بمســتوى معيشــتهم االقتصادية واالجتماعية، ســواء أكانــوا منتجين / منتجات أم 
مســتهلكين / مســتهلكات، وفي تعاون األفراد تكاملٌ لجهودهم وقدراتهم وفضائلهم؛ للتغلب على التحديــات وتعزيز الفرص، وهنا تكمن قوة 
المجتمع وقدرته على تحقيق االزدهار.


--- page 26 ---
25
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
:الفصل الثاني
معايير مناهج 
التعليم العام 


--- page 27 ---
26
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
  اإلطار المفاهيمي لمعايير التعلم2.1
 شــهدت السياســات التعليمية فــي العقدين األخيرين تحــوّااًلً من التركيــز على ضمان التعليــم للجميع إلــى التركيز على نوعية التعلم مقيسً ــا
بنتاجــات الطلبــة من دون أن يعني ذلك التخلي عن الحق في التعليم، ال ســيما في ضوء ما كشــفت عنه الدراســات الدولية لتقييــم تعلم الطلبة 
 (، وبرامج التقييم الوطني. ولعل ذلك كان المحرك األساس في تحول الدول ذات األداء العالي في الدراسات الدولية TIMSS, PISA, PIRLS)
6, 7
 لتقييــم تعلم الطلبة إلى تبني «معايير تعلم» محددة ومعلنة مقرونة بنظم تقييم لمراقبة تعلم الطلبة؛ بهدف تحســينها. ويتمثّل تجديد االلتزام في كثير
من النظم التعليمية، ومن بينها األردن، بتوفير فرص تعلّم تمكّن الطلبة من تنمية المعارف والمهارات المطلوبة؛ للمشــاركة بفاعلية في مجتمعاتهم، 
مع تركيز واضح على مفهوم «معايير التعلم»؛ إذ إن وضع نتاجات التعلم هدفًا واضحًا للسياسات التعليمية يتطلب أن تكون نتاجات التعلم المُتوقَّعُ 
تحقيقها ومستوى ذلك التحقق محددة وواضحة ومعلنة.
. ويستند هذا العمل، 
7يقوم المركز الوطني لتطوير المناهج في المملكة األردنية الهاشمية بعملية إصاالح رئيسة لوضع  معايير محتوى وطنية جديدة
في عدة نواح، إلى الجهود الســابقة التي بذلها مؤخَّ رً ا المركز الوطني لتطوير المناهج ووزارة التربية والتعليم. ولضمان نجاح هذه العملية، ال بد من 
إحــداث تغيير في الثقافة التعليمية وفي النهج التربوي وفي ســلوك الجهات الفاعلة جميعها، من أعلى النظــام التربوي إلى أدناه، وهو تغيير يحتاج 
ترسيخه إلى سنوات عدة؛ ولكنه أيضً ا تغيير يستحق العناء. 
تحــدد معايير المحتوى ما الذي ينبغي للطلبة معرفته (الجانب المعرفي للتعلم) والقيام بــه (الجانب المهاراتي للتعلم) في مجال تعلم معين أو في 
مبحــث ما في الصف تلو اآلخر؛ وما ينبغــي للمعلمين / للمعلمات تعليمه في ضوء ذلك، وما ينبغي لمصممي / مصممات االختبارات قياســه، 
وتحديد المواد التي ينبغي لمصممي / مصممات مباحث المواد التعليمية ومؤلِّفيها/ مؤلِّفاتها أخذها في الحسبان. 
وأيًّا تكنْ معايير التعلم/المناهج تشــكّل خط األســاس لتطوير المناهج وموارد التعلم ينبغِ أن تكون معايير المحتوى الجديدة متوائمة عموديًّا بين 
صف وآخر ومن مرحلة ألخرى، ومتوائمة أفقيًّا عبر المواد المختلفة، وأن تكون مناســبة للطلبة مــن حيث العمر. وتركّز وزارة التربية والتعليم في 
 على أن تحديد معايير التعلــم يهدف أيضً ا إلى ضمان تحقيق الطلبة األردنيين مراتب متقدمة في - وكذا المركز الوطني لتطوير المناهج- وثائقهــا
اختبارات التقييم الدولية، وينبغي أيضً ا أن تؤدي معايير المحتوى إلى تمكين الطلبة، بنهاية المرحلة الثانوية، من المهارات الاالزمة للنجاح في القرن 
الحادي والعشرين، ومواصلة التعليم العالي بنجاح أو دخول معترك عالم العمل. 
ويركّز المركز الوطني لتطوير المناهج من خاالل اإلطار العام للمناهج واألطر الخاصة بالمباحث الدراسية على وضع «معايير محتوى» وطنية ذات 
جودة عالمية، وذلك عبر مقارنات معيارية لمعايير التعلم/المناهج في دول متقدمة، وأن تكون أيضً ا قابلة للوصف على أنها معايير خاصة بـ «القرن 
الحادي والعشــرين». إن معايير المحتوى المصممة تصميمًا جيدًا هي في الواقع األســاس إلنشاء نظام تقييم فاعل، وهما معًا يدعمان تعليمًا عالي 
الجودة. ويجدر التنويه هنا بأن وضع معايير تعلم تتسم بالجودة والمناسبة واالتساق األفقي والعمودي وحدها ال تشكّل ضمانة للنجاح. 
  TIMSS: Trends in International Mathematics and Science Study.
	6
PISA: Programme for International Student Assessment.
	
PIRLS: Progress in International Reading Literacy Study.
	
 يشــار أيضاً إلــى معايير المحتوى في األدبيات والمراجــع بمصطلح «معايير التعلم» أو «معايير المناهج الدراســية» أو «معايير األداء». ما مــن تمييز قائم بين هذه
	7
 المصطلحــات الثاالثة التي تصف كلها ما ينبغي أن يعرفه الطلبــة أو أن يكونوا قادرين على القيام به. إال أن ثمة تمييزً ا قائمًا بيــن معايير المحتوى/التعلّم/المناهج
الدراســية ومعايير األداء. إذ يقتصر المصطلح األخير هنا، كما في العديد من المراجع واألدبيات، على مقياس مســتخدم لتقديم تقرير عن نتائج االختبارات، بحيث 
يُحدَّد كل فاصل على المقياس بوساطة معايير المحتوى/التعلم/المناهج الدراسية. يسمح مقياس معايير األداء بتفسير نتائج االختبارات الكمية بطريقة نوعية.


--- page 28 ---
27
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 ال شــك أن المعايير الجيدة عالية المستوى متطلب أســاس لتحســين أداء الطلبة، غير أنه ال بد أن تكون في متناول المعلمين والمعلمات والطلبة
والمســتفيدين الرئيسين / المستفيدات الرئيسات من معايير المحتوى. ويجب النظر إليها على أنها خطة أو خارطة طريق أو دليل لتنظيم التعلم؛ لذا 
فإن المعايير عالية الجودة لها خصائص متفق عليها عالميًّا.
:تنطوي المعايير عالية الجودة، كحد أدنى، على خصائص عدّ ة، منها
 
·
أن يُعبَّر عنها بإيجاز وبشكل ال لبس فيه، وأن تكون بسيطة للفهم والتنفيذ.
 
·
أن تكون منظمة في شكل هرمي من األوسع إلى األضيق نطاقًا في بنية المادة المستهدفة من المنهاج.
 
·
أن تتبع مواءَمة أو تسلساًلً عموديًّا ضمن الصف الواحد وعبر الصفوف كلها والمراحل من رياض األطفال حتى المرحلة الثانوية.
 
·
أن تكون مؤلفة من «عناصر محتوى» مجال التعلم على المستوى األوسع، ومن أهداف أدائية على المستوى األضيق.
 
·
أن تكون مراعية للسياقات االجتماعية والثقافية واللغوية الوطنية.
 
·
).TIMSS, PISA, PIRLS أن تكون متوائِمة مع المعايير العالمية (مثل تلك التي تُقاس في دراسات تقييم التعلم الدولية
 
·
أن تكون مفهومة لدى المعلمين / المعلمات والقيادات المدرسية عمومًا؛ إذ من المستحيل تبنّي أو تنفيذ ما ال تؤمن به وال تفهمه.
 
·
أن تكــون ناتجة من جهود محلية وخاضعــة لتوجيه فنّي يتمتّع بفهم عميق لعملية وضع المعاييــر والمحتوى المنهجي موضوع 
التركيز.
 
·
أن تكشف الموضوعاتُ المتداخلة والعابرة والمتشعبة التي تُدمج محتوى مادة منهجية محددة بالمواضيع والمفاهيم والمهارات 
التي تعدّ مهمة وبحاجة إلى التطوير في مواد المنهاج (ال سيما تلك المتعارف عليها بمهارات القرن الحادي والعشرين).
 
·
 ، وكذلك -إضافة إلى ســماحها بتطوير المهارات المعرفية األساسية، مثل التذكر والمعرفة- أن تنمي إدراك المفاهيم  تنمية بيّنة
تنميتها مهارات متقدمة من الناحية المعرفية، مثل: حل المشكاالت، وحل المسائل، والتحليل، والتركيب، والتطبيق.
 أهمية معايير التعلم2.2
 تكمــن أهمية معايير التعلم في أنها توفر مجموعة من التوقعات لما يجب تعلّمه، أي األداء المُتوقَّع من الطلبة في نهاية الصف والمرحلة من التعليم
العــام. إن المعايير الواضحة والمحددة والمفهومة تجعل التوقعات من اإلدارة التربوية والمعلمين والمعلمات والطلبة محددة وواضحة، وتســهّل 
على المعلمين والمعلمات تصميم دروسهم. وال شك في أن المعايير عالية المستوى تجعل الطلبة يبذلون جهدًا أكبر وأفضل لبلوغها، وهو ما حاول 
هذا اإلطار القيام به.
 تعليمَ الطلبة كافّة بصورة متســاوية مــع مراعاة الفروق الفردية، بمعنى أن كل طالب/ طالبة فريد/ فريدة ويجب أن -أيضً ا- وتضمنُ معاييرُ التعلم
) ومبادئ المنطق والتفكير Reasoning( يتناســب التعليم مع فرادتها، وهذا من شــأنه تخريج طلبة يمتلكون مهارات التفكير، والمحاكمة العقلية
العلمي واإلبداعي والناقد. وهي لبنة إلعداد مواطنين مســؤولين ومواطنات مســؤوالت، وقاعدة للتعلّم مدى الحياة، وتقدير قيم العمل واالبتكار 
واإلنتاج في اقتصاد المعرفة.


--- page 29 ---
28
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 مستويات معايير التعلم2.3 
:
9 بين ثاالثة مستويات/أنواع تشكّل بمجموعها أساسً ا لبناء المناهج وموارد التعلم المشتقة منها
8يُميَّز عادة في أدبيات معايير التعلم/ معايير المناهج
أ
	.Content Standards معايير المحتوى
تحــدد معايير المحتوى على نحو واضــح ما على الطلبة تعلمه وما عليهم القيام بــه؛ إذ تحدد المعارف والمهارات التــي يُتوقَّع من الطلبة تعلمها 
) اآلتي يبين عينة من معاييــر المحتوى لمبحث الرياضيات،  وهرميتها لمرحلــة رياض األطفال، فيما يبين 2( فــي مجال معرفــي معين. والجدول
) أدناه عينة من معايير المحتوى لمبحث اللغة العربية،  وهرميتها لمرحلة رياض األطفال.3( الجدول
): عينة من معايير المحتوى لمادة الرياضيات وهرميتها لمرحلة رياض األطفال2( الجدول
 مستوى العمق
المعرفي بحسب 
معيار نورمان ويب
نتاجات التعلم
المعيار
المحور
المجال
1
20 العدّ لغاية20 عدّ األعداد لغاية
العدّ
األعداد 
والعمليات1
20 عدّ عددٍ من األشياء لغاية
1
. وكتابتها20 قراءة رموز األعداد لغاية
قــراءة األعــداد 
 وكتابتها، 20 حتــى
ومقارنتهــا، وإيجاد 
القيمة المنزلية.
القيمة المنزلية
1
)0-20( رسْ م مجموعة أشياء للتعبير عن األعداد
1
.الربط بين رمز العدد والكميات التي تمثّله
2
 المقارنة بين أعداد عناصر مجموعتين باالعتماد على مفهومي المجموعة الكثيرة
والمجموعة القليلة.
1
20 تمييز منزلتي اآلحاد والعشرات لألعداد لغاية
2
.تشكيل العدد بطرائق مختلفة باستخدام المحسوسات
2
.تفسير الجمع بوصفه عملية ضم األشياء أو دمجها
جمع مجموعتين من 
األشياء، وطرحهما.
الجمع 
والطرح2
.تفسير الطرح بوصفه عملية فصل األشياء أو نزعها
1
10 ذِكْر حقائق الجمع لألعداد األصغر من
1
10 استخدام األشياء لضم (جمع) و فصل (طرح) األعداد حتى
2
10 حكاية قصص وتمثيلها عن الجمع والطرح لألعداد األصغر من
2
.التمييز بين عملية الجمع وعملية الطرح
3
.استخدام عمليات الجمع والطرح في حل مسائل بسيطة عن ضم األشياء وفصلها
1
.تمييز نمط مرسوم ألشكال أو صور
إكمــال أنمــاط من 
األشكال والصور، 
وتكوينها، ووصفها.
األنماط
األنماط والجبر 
والدوالّ2
.إكمال نمط مكوّن من أشياء محسوسة أو صور
2
.تكوين نمط ألشياء محسوسة أو مجردة
2
.وصف نمط مرسوم ألشكال أو صور
): عينة من معايير المحتوى لمبحث اللغة العربية وهرميتها لمرحلة رياض األطفال.3( الجدول
8	
American Institutes for Research (2011). Learning Standards: What Matters Most for Quality Education. Washington, DC.
9	
Alnoaimi, T. (2015). Development and Implementation of Learning Standards: A Case Study of Jordan. Publication of American 
Institutes for Research, Washington, DC.


--- page 30 ---
29
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
عينة من معايير المحتوى لمبحث اللغة العربية وهرميتها لمرحلة رياض األطفال
 
·
تمثّل آداب االستماع.
 
·
التذكّر سمعيًّا.
 
·
فَهْم المسموع وتحليله.
 
·
تذوّق المسموع ونقده.
 
·
تمثّل آداب الحوار والمناقشة.
 
·
ماالءمة األداءين: اللفظي، وغير اللفظي، للموقف الكاالمي (مزايا المتحدّث/ المتحدثة).
 
·
بناء محتوى التحدّث، وتنظيمه: التحدّث في سياقات حيوية متنوّعة، وبناء الكلمات والجمل في ضوء أساليب تعلّمها.
 
·
تعرّ ف الحروف الهجائية (المقاطع الصوتية) نطقًا ورسمًا (الوعي الصوتي).
 
·
قراءة الكلمات والجمل وتمثّل المعنى (الطّاالقة).
 
·
اكتساب مهارات فهم المقروء وتحليله.
 
·
اكتساب مهارات تذوّق المقروء ونقده.
 
·
مراعاة ضوابط الكتابة العربية واإلماالء.
 
·
رسم الحروف، وكتابة الكلمات والجمل بخط النسخ.
 
·
تنظيم محتوى الكتابة.
 
·
توظيف أشكال كتابية مختلفة (أدبية ومعرفية) في التعبير الكتابي.
 
·
محاكاة أنماط وأساليب لغوية محددة .
 . ب
 Processes Standards معايير العمليات
تشــير معايير العمليات إلى طبيعة النشــاط العقلي والعمليات المعرفية والمهارات ذات الصلة التي يجب على الطلبة إتقانها؛ ليتمكّنوا من استخدام 
معارفهــم وتوظيفها في مواقف حياتية، وهي غالبًا ما تكون عابرة لمجاالت التعلم، بيدَ أنها تبرز على مســتوى مجال التعلم الواحد؛ إذ تشــير إلى 
العمليات المعرفية األساســية، مثل: التحليل، والتنظيم، والتعليل، والتفســير، وحل المشــكاالت، وعناصر التفكير الناقــد األخرى. كما تتضمن 
) اآلتي يبين عينة من معايير 4( الكفايــات االجتماعيــة واالنفعالية والقيمية الاالزمة كي يكون الفرد عنصــرً ا فاعاًلً ومنتجًا في مجتمعه. والجــدول
) عينة من معايير العمليات لمادة الرياضيات.5(  ويبين الجدول
10.العمليات في المناهج األردنية
 ) واإلطار العام للمناهج األردنية2016(  وتعدياالته) واســتراتجية تنمية الموارد البشــرية1994(  وردت بوصفها أهدافًا ونواتج ومفاهيم في قانون التربية والتعليم
	10
Alnoaimi, T (2015) ) و2018-2022( ) و2002-2014( ) والخطة االستراتيجية لوزارة التربية والتعليم1917(


--- page 31 ---
30
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
.): أمثلة على معايير العمليات في المناهج األردنية4( الجدول
عينة من معايير العمليات في المناهج األردنية
مهارات إدارة الذات
المهارات األكاديمية
 
·
االتجاهات اإليجابية والسلوك اإليجابي.
 
·
تقدير الذات، والنزاهة والصدق والمبادرة.
 
·
 المسؤولية الذاتية.
 
·
وضع األهداف واألولويات.
 
·
التخطيط وإدارة الوقت.
 
·
تحمل مسؤولية األفعال.
 
·
المرونة والتكيف.
 
·
اقتراح أفكار جديدة وإبداعية.
 
·
المحافظة على اتجاهات إيجابية نحو التغيير.
 
·
العمل بالفريق.
 
·
تبني نهج جماعي لحل المشكاالت.
 
·
التخطيط واتخاذ القرارات بصورة جماعية.
 
·
مهارات االتصال.
 
·
فهم اللغات واستخدامها في سياقات مختلفة.
 
·
الكتابة المعبرة، وفهم األشكال والرسومات وأشكال المعلومات 
المختلفة.
 
·
مهارات التفكير.
 
·
التفكير الناقد والمنطقي لتقييم المواقف وحل المشكاالت واتخاذ 
القرارات.
 
·
فهم المسائل الرياضية وغيرها، وحلها، وتوظيف نتائجها.
 
·
استخدام التكنولوجيا واألدوات ونظم المعلومات بكفاءة.
 
·
القدرة على توظيف المعرفة من حقول  مختلفة.
) :عينة من معايير العمليات لمادة الرياضيات.5( الجدول
عينة من معايير العمليات لمادة الرياضيات
يتوقع من الطالب/ الطالبة:
 
·
تقدير أهمية الرياضيات ودورها في حياة األفراد والمجتمع واألعمال والحياة.
 
·
ربط األفكار والمفاهيم الرياضية بالقيم والسياقات اللغوية.
 
·
تقدير الرياضيات؛ كونها لغة عالمية أسهمت ثقافات مختلفة في تطورها.
 
·
تطوير مهارات المنطق الرياضي، وتوظيفها في التعلم مدى الحياة.
 
·
إدارة المعلومات (جمع البيانات وتحليلها وتفسيرها)، وتوظيفها في الوصول إلى االستنتاجات والتنبؤ.
 
·
التواصل بكفاءة باستخدام اللغة الرياضية ورموزها.
 
·
استخدام المهارات العقلية (الحساب الذهني) واألدوات التكنولوجية بكفاءة لتعميق فهم المفاهيم.
 
·
استخدام الرياضيات في تنمية التفكير الناقد ومهارات اتخاذ القرارات في مواقف حياتية.
 
·
ربط المعرفة الرياضية والتفكير الرياضي في مجاالت معرفية أخرى، وفي مواقف حياتية.
 
·
توظيف عمليات االستقصاء الرياضي والنمذجة الرياضية في الحياة.
 
·
فَهْم كيفية استخدام الرياضيات وسببه وتوقيته، ودور الرياضيات في األعمال والمهن المختلفة.


--- page 32 ---
31
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
ج . 
Performance Standards معايير األداء
تقيس معايير األداء أداء الطلبة وتعلمهم ومستويات ذلك قياسً ا بالناتج التعلمي. فهذا المستوى من المعايير يحدد المعارف والمهارات التي يجب أن 
يُظهِرها الطلبة ويبرهنوا على امتاالكهم لها؛ كي يمكن القول إنهم متعلمون ناجحون / متعلمات ناجحات. وتشــكّل معايير األداء توقعات األداء التي 
ترجمت إلى أداة على شــكل مقياس يُستخدم لتفسير المعلومات الكمية (عاالمات االختبار) بطريقة نوعية في وصف أداء الطلبة، ويحدّد كل مستوى 
من مستويات المقياس األداء من حيث معايير المحتوى التي يحققها الطلبة، وهي بذلك توفر وسيلة لتصنيف أداء الطلبة قياسً ا بمعايير المحتوى. ففي 
حين يشكّل التقييم األداة الفعلية لرصدِ المستوى المتحقق من المعارف والمهارات وقياسِ ه، ناالحظ أن معايير األداء تحدد «كم المعارف والمهارات 
ونوعها» التي يُتوقَّع من الطلبة إظهارها؛ كي يكونوا متعلمين فاعلين / متعلمات فاعاالت. وغالبًا ما تكون معايير األداء على شكل فواصل أو مستويات 
أو عاالمات قطع، تُمكّن من الحكم إذا كان األداء يقع في مســتوى «المبتدئ» أو األساسي أو المتمكن أو المتقدم (هناك أوصاف مختلفة للفواصل/ 
األبعاد أو القواطع لمستوى المعيار، مثل: دون مستوى المعيار، يلبي التوقعات، يفوق التوقعات ، يفوق التوقعات بشكل ملحوظ وغيرها).
) اآلتي مستويات معيار األداء للقدرة الرياضية الكلية بنهاية الصف العاشر، وهي مستخلصة بتصرف من محكات األداء الرياضي 6( ويبين الجدول
.PISA في عمر (خمسة عشر عامًا) وفقًا لدراسة برنامج التقييم الدولي للطلبة
): مستويات معيار األداء للقدرة الرياضية.6( الجدول
مستوى المعيار
الوصف النوعي للمهارات الرياضية بحسب مستوى المعيار
يفوق المعيار بشكل ملحوظ 
Significantly Exceeds Standard
 يستطيع الطلبة في هذا المستوى بناء تصور حول المعلومات، باإلضافة إلى قدرتهم على التعميم واالستفادة من المعلومات لبناء
استقصائهم ونمذجة ســياقات المشــكلة المعقدة، وربط المصادر المختلفة للمعلومات وتمثيلها واالنتقال بينها بمرونة. ولدى 
الطلبة في هذا المســتوى قدرة كافية على التفكير الرياضي والتحليل المتقدم. وهؤالء الطلبة يستطيعون تطبيق فهمهم المتقدم مع 
إتقان الترميز واستخدام العمليات والعاالقات الرياضية لتطوير منحى وإستراتيجيات جديدة لحل مشكلة معقدة.
يســتطيع الطلبة في هذا المستوى العمل مع نماذج لسياقات معقدة، وتعريف المحددات ووضع االفتراضات، ويستطيعون أيضً ا اختيار 
إستراتيجيات حل المسالة ومقارنتها، وتقييمها للسياقات المعقدة المرتبطة بالمشكلة، والعمل بصورة إستراتيجية عن طريق: استخدام 
مهارات تفكير متطورة، وربط التمثياالت المختلفة، واستخدام الرموز، ولديهم القدرة على التأمل بأفعالهم وإيصال تفسيراتهم.
يفوق المعيار
Exceeds Standard
 يســتطيع الطلبة في هذا المستوى العمل بفاعلية مع النماذج المحددة لســياقات معقدة، واختيار عدة تمثياالت ومكاملتها بما فيها
التمثياالت الرمزية وربطها فورًا مع الســياق الواقعي، ويمكن للطلبة في هذا المستوى االستفادة من مهاراتهم المتطورة مع بعض 
التعمق في هذه السياقات، ويستطيعون تقديم شروح وتبريرات بناء على تفسيراتهم.
يلبي المعيار
Meets Standard
 يســتطيع الطلبة في هذا المســتوى تنفيذ اإلجراءات الواضحة بما فيها اإلجراءات التي تحتاج إلى قرارات متسلسلة، ويستطيعون
اختيار وتطبيق اإلســتراتيجيات اليســيرة لحل المســالة وتطبيقها، والتفســير، واســتخدام التمثياالت بناء على مصادر متعددة 
للمعلومات، وإيصال تفسيراتهم ونتاجاتهم.
في طور تحقيق المعيار
Approaching Standard
 يســتطيع الطلبة في هذا المستوى تفسير وتنظيم سياقات تحتاج إلى اســتنتاجات فورية فقط، وتنظيمها، واستخاالص المعلومات
ذات الصلــة من مصدر واحد، وعمل تمثيل واحد فقط، ويســتطيعون أيضً ا تطبيق الخوارزميات والصيغ واإلجراءات اليســيرة، 
وتقديم تعليل فوري.
دون المعيار
Below Standard
 يستطيع الطلبة في هذا المستوى اإلجابة عن أسئلة تتضمن أوضاعًا مألوفة بحيث تكون جميع المعلومات متوفرة، ويكون السؤال
مُعرّ فًا بشــكل واضح، أو أنه سؤالٌ سبق التعرض له. يظهر الطلبة في هذا المستوى صعوبات في تنظيم وتفسير السياقات الرياضية 
التي تحتاج إلى تفســير، كما يواجهون صعوبات في استخاالص المعلومات من مصادر متعددة، وفي إنتاج تمثياالت رياضية لها. 
والطلبة في هذا المستوى بحاجة إلى دعم أكاديمي وبرامج متخصصة.


--- page 33 ---
32
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 المعايير العابرة لمجاالت التعلم4.2
 يضع المركز الوطني لتطوير المناهج نصب عينيه باهتمام كبير أن تكون معايير التعلم/المناهج مناســبة «للقرن الحادي والعشــرين». ومن هنا، فإن اإلطار
العــام للمناهج بإصداره الجديد باإلضافة إلى األطر الخاصة بالمباحث الدراســية يصف إطار «المهارات والمعــارف والخبرات» التي يجب على الطلبة 
إتقانها؛ للنجاح في العمل والحياة، إنه مزيج من المحتوى المعرفي والمهارات المحددة والخبرة واإللمام بمجاالت مختلفة. ثمة تطوران لوحِظا مؤخّ رً ا في 
تصميم المناهج، وقد تركا بصمتهما على معايير المناهج والمحتوى؛ أحدهما متصل بتنظيم مفاهيمي أكبر لمحتوى المناهج الدراسية، واآلخر االبتعاد عن 
البنية التقليدية التي كانت تقسم المباحث إلى مجاالت معرفية ضيقة. ومن هذين المنطلقين يتفق كثير من التربويين على أهمية المفاهيم العابرة والمتداخلة 
بين المجاالت المعرفية، وضرورة إتقان الطلبة لها معرفيًّا ومهاريًّا. تشــمل هذه المفاهيم: مهارات التعلم واالبتكار األساسية (اإلبداع، واالبتكار، والتفكير 
النقدي، وحل المشكاالت، والمسائل، واالتصال، والتعاون)، ومهارات المعلوماتية ووسائل اإلعاالم والتكنولوجيا الرئيسة (اإللمام بالمعلوماتية وبوسائل 
اإلعــ اام والتكنولوجيا والمهارات الرقمية)، والمهــارات الحياتية والمهنية (المرونة، والقــدرة على التكيف، والمبادرة، والتوجيــه الذاتي، والمهارات 
االجتماعية، والتقاء الثقافات، واإلنتاجية، والمســاءلة، والقيادة، والمســؤولية) ، وعددًا آخر من األمور الحياتية األساسية، مثل: قضايا الحوكمة الرشيدة، 
وحقوق الطفل، والمساواة بين الجنسين، والسكان، والحياة األسرية، ومكافحة الفقر، والقضايا الصحية، والتكنولوجيا، واالستعداد لاالنتقال من المدرسة 
إلى العمل، والبيئة. وبالنظر لما ورد في مبادئ اإلطار العام للمناهج وموجهاته العامّة، إضافة إلى الممارسات الفضلى في بعض أنظمة التعليم، فقد اعتمدت 
مجموعة من القضايا المشتركة ومجاالتها وعناقيدها وفق تصنيفات اعتُمِدت لغايات هذا اإلطار ستنعكس في األطر الخاصة للمباحث الدراسية. 
ويُعدّ التكامل من التطورات المهمة تحديدًا في تصميم المناهج، وهو يقوم على الربط بين أنواع المعرفة المختلفة وعملية تنمية متكاملة ومجدية وقائمة 
على المهارات. وذلك يوفر طرقًا أكثر فاعلية وتحفيزية للتعلم التفاعلي والتعلم النشــط. وباإلضافة إلى ذلك، يســمح التكامل بإثراء المناهج عن طريق 
مفاهيم عابرة تجعل من التعلم تعلّمًا ذا معنى وصلة بحياة الفرد المتعلم / المتعلمة والمجتمع عامة. وفي ما يأتي استعراض للقضايا المشتركة الرئيسة:
 
·
 القضايا جميعها متداخلة؛ الرتباطها بشبكة يصعب فصلها، فالمفاهيم الشخصيّة والحياتيّة ومفاهيم التفكير وغيرها تسهم في بناء
شخصيّة المتعلمّ / المتعلّمة. 
 
·
القضايا مُوزَّعة في المواد الدراسية جميعها، وغير مقتصرة على مادة بعينها.
 
·
تصنيف المجاالت والمفاهيم في فئات كان إجرائيًّا تنظيميًّا، ال يستند إلى انتماء المفهوم لمجال دون غيره.
	
1 .
 القضايا الوطنية والقومية واإلنسانية
تشــمل القضايا الوطنيّة والقومية واإلنسانية مجموعة المفاهيم األساسيّة الاالزمة لتعرّ ف جوانب المواطنة وحقوق المواطن/ المواطنة، وواجباته/ 
واجباتها  ومسؤولياته/ مســؤولياتها، وآليات إيجاد التوافق بين التوجهات اإلنسانية والدينيّة واالقتصادية واالجتماعية كافّة، والتشابك مع القضايا 
الوطنية والقوميّة واإلنســانيّة. كما يندرج تحتها أيضً ا قضية فلســطين، وكفاح الشــعوب، والهُويّة، والوعي الوطنــي والقومي والعالمي، والوحدة 
الوطنية، والوحدة العربية والتكامل االقتصادي، والتضامن العربي واإلنســاني. وتتضمن أيضً ا الدولة المدنيّة والتنوّع، والمواطنة والوطنيّة. وتشمل 
القضايا اإلنسانية العديد من الصفات، مثل: المحبّة، والتعاطُف مع اآلخرين، واالحترام، وغيرها من األمور التي تُميزِّ اإلنسان من غيره من الكائنات، 
وتجعل منه إنسانًا حقيقيًّا. 


--- page 34 ---
33
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
	
2 .القضايا البيئيّة والتنمية المستدامة
تشــير هذه القضايا إلى أخاالقيات عاالقة اإلنســان بالوســط الذي يعيش فيه، ومحافظته عليه من االختاالل في النسب الطبيعية المكوّنة للعناصر في 
الطبيعة، وتشــير أيضً ا إلى استخدام مصادر األرض والشــمس، والطاقة والرياح المتوفرة، والمصادر األخرى التي تنتج لصالح اإلنسان، شريطة أن 
يستثمرها استثمارًا راشدًا بما يسمح باستدامة الموارد لألجيال القادمة، وتحقيق التنمية المستدامة.
وتتعلق القضايا البيئية أيضً ا بالعوامل المكوّنة للبيئة والمؤثرّ ة فيها، مثل: المناخ، وشــحّ الميــاه، والتلوث البيئي، وإدارة المخاطر التي تمكّن صانع 
القرار من التخفيف من الخســائر مــا أمكن، ويندرج تحتها أيضً ا مفاهيم فرعية متعددة، منها: التنمية المســتدامة، والتوازن البيئي، وإدارة الكوارث 
الطبيعيّة، وترشيد االستهاالك.
	
3 .القضايا األخالقية
هي مجموعة من القضايا المُحرِّ كة لســلوكات الطلبــة العامة والخاصة وتنظيمها، وهي التي تختص بجوانب شــخصياتهم ويُصدِرون عن طريقها 
األحكام، وتُلزمهم تنمية قدراتهم على الموازنة بين الواجبات والمسؤوليات من جهة وتأدية هذه الواجبات من جهة أخرى، وتهدف إلى بناء ضمير 
أخاالقي يوجه الطلبة حاضرً ا ومســتقباًلً . ويندرج تحتها أيضً ا مفاهيم فرعية متعددة، منها: القيام بالواجب، وتحمّل المســؤولية، والصدق، وتقديم 
الخدمة في الوقت المناسب، والكرامة، والعدالة، والجمال، والخير، والحرية، والحق، واالعتذار، والتسامح، والحب، واحترام المواعيد.
	
4 .حقوق اإلنسان
وتشمل مفاهيم الحقوق الواردة في الشريعة السمحة والمواثيق واالتفاقات الدولية والعهود المختلفة، بما في ذلك: حقوق المرأة والطفل، وحقوق 
األشــخاص ذوي اإلعاقة، والحقوق السياســية والمدنية واالقتصادية واالجتماعية والثقافية، والتركيز على أهمية الحقوق وضرورة المطالبة بها، 
وعدم التخلي عنها، والوقوف مع أي شخص تتعرض حقوقه لاالنتهاك. ومن المهم النظر إلى الحقوق على أنها فطرية وطبيعية ومن حق كل شخص 
أن يتمتّع بها.
	
5 .المهارات الحياتية
وتشمل المهارات الشخصية واالجتماعية الاالزمة للطلبة؛ للتعامل بثقة واقتدار مع مواقف الحياة ومع اآلخرين، والتكيف مع المجتمع الذي يعيشون 
فيه، وذلك باتخاذ القرارات الســليمة وتحمُّل المسؤوليات الشــخصيّة واالجتماعية في ما يتعلق بتوجيه الذات، والتخطيط للمستقبل، والمهارات 
المنزلية والصحية، والنشــاطات االقتصادية والتفاعل االجتماعي، وفي كلّ ما يتصل بحياتهــم، وفهم الذات واآلخر، وتكوين عاالقات إيجابية مع 
اآلخريــن ومعرفة كيفية التعامل معهم، وتجاوز األزمات. ويندرج تحت هذه المجموعة مفاهيــم فرعيّة متعدّدة، منها: الفنّ، والجمال، واالتصال، 
والحوار، واتخّاذ القرار، واإلبداع واالبتكار، وفن التعامل، والوعي المروري، والوعي الصحي.


--- page 35 ---
34
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
	
6 .التفكير
هو مجموعــة العمليات العقلية التي يحتاج إليها الطلبة ويوظّفونها في المواقف التعلمية والحياتية في البيئة المحيطة بهم، وتشــمل هذه العمليات 
مهــارات التفكير ســواء أكان تفكيرً ا عامًّا، أم ناقدًا، أم إبداعيًّــا، أم غير ذلك، وتهدف إلى تنمية مهارات الماالحظــة والتنظيم والترتيب، إلى جانب 
مهارات التحليل، والتنبؤ، والتســاؤل، والتأمل، وإنتاج األفكار، وتقديم المقترحــات، والخروج عن األنماط المألوفة، ويندرج تحتها أيضً ا مفاهيم 
فرعية متعددة، منها: األدلة والبراهين، واإلبداع، واالستنباط، والتخمين، واالستنتاج.
	
7 .بناء الشخصية
هي مجموعة الخصائص التي تُســهم في البناء الخاص للفرد من صفات وأنماط ســلوك، وتحدّد عاالقته باألفراد المتعاملين معه كافّة واســتجابته 
العقاالنيــة واالنفعالية فــي المواقف الصعبة التي تواجهه، وتحدد له طريقته في تنظيم المشــاعر واالنفعاالت، وتحمل المســؤولية التي تمكّنه من 
التكيف مع بيئته، وفق استجابات مُتوقَّعة، وتبيّن اتجاهاته، واهتماماته، وحاجاته، واستعداداته، وطباعه، والنواحي «الفسيولوجية «و»المورفولوجية» 
له (شكل اإلنســان وهيئته)، ويندرج تحتها أيضً ا مفاهيم فرعية متعددة، منها: المشاركة، والمسؤولية، والمرونة والتكيف، وإدارة الضغوط، وإدارة 
الوقت، والقناعة، والتعلم المستمر.
 
. 8
القضايا ذات العالقة بالعمل
هي مجموعة القضايا المتعلقة بالمسؤولية والمهام والواجبات والمثابرة في األعمال الفنية والمهنية والحرفية والمشروعات الرسمية والطوعية التي 
يقوم بها األفراد والمؤسســات بفخر، وتُؤدّى بمهنية عالية في بيئة آمنة، وتُدار بأســاليب علمية تضمن مشاركتهم لتحقيق حياة كريمة وتكافلية لهم 
ولآلخريــن، وتتيح لهم االختيار بين فرص العمل بأجر مادي أو دون أجر، ويندرج تحتها أيضً ا مفاهيم فرعية متعددة، منها: العمل المنزلي، والعمل 
التطوعي، وإدارة المشاريع، واألمن والساالمة، والمهنية، وقيمة العمل، واإلنتاجية.
 
. 9
القضايا ذات العالقة بالزمن
تشــمل قضايا الماضي والحاضر والمســتقبل، فالماضي يُقرَ أ قراءة نقديّة ويُحلَّل، ويُعاد توظيفه بعد اســتبعاد المشــوّه منه والتخلص من التصوّر 
األســطوري فيه. وتشــمل قراءة الحاضر القدرة على إدراك الزمان والمكان اللذين نعيشهما، واستثمار الطاقات لتحقيق إنجازات تمكّننا من معرفة 
قوة تأثيرنا في فضائنا المحلي والعالمي وتأثرنا به. أمّا قراءة المســتقبل فيُقصَ د بها صناعة فكر استشــرافي لفهم المستقبل باستثمار الطاقات الكامنة 
في العقل البشــريّ لتحقيق اآلمال والغايات المثلى، واالنتقال من طور التأمل الذاتي إلى طور اإلبداع واستشراف المستقبل والتخطيط له. ويندرج 
تحت هذه القضايا أيضً ا مفاهيم فرعية متعددة، منها: الرؤية والرســالة، والتغيير، وتقبّل التغيير، ومقارنة التغيير، وقيادة التغيير، واالستشراف وقراءة 
المستقبل، والتخطيط اإلستراتيجي، وصناعة المستقبل.
.	
10الصحة العامة الشاملة والنفسية
تشــمل مفاهيم الصِّ حة العقليّة واالجتماعية والبدنية، ومفاهيم الصحة اإلنجابية والصحة الجنســية، والوقاية والســ اامة العامة، والمناعة والوعي 
الصحي، والفحص الطبي المســتمر، واللجوء إلى المصادر الطبية المعنية، وتجنب الممارسات غير المثبتة علميًّا، وتتضمن أيضا الصحة الشخصية 
والصحة المجتمعية.


--- page 36 ---
35
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
.	
1 1 التميّز والحرفية والعمل الجاد
يُقصَ د بهذه القيمة العمل المخلص والجادّ الذي يوظّف الفرد من خاالله أقصى طاقاته الستثمار معارفه ومهاراته على أحسن وجه، وتطويرها لتحقيق 
أعلى معايير االلتزام والجودة؛ خدمة لنفسه ومجتمعه ووطنه، وذلك من خاالل المعارف والمهارات واالتجاهات التي تُكتسَ ب عبر عمليات التعليم 
والتدريب المتميزة.
تشــتمل مجاالت التعلم في المناهج األردنية على مجموعة من المجاالت، هي: التربية اإلســ ااميّة، واللغة العربيّة، واللغات األجنبية، والدراسات 
االجتماعية، والعلوم، والرياضيات، والمهارات الرقمية، والتربية المهنيّة، والتربية الرياضيّة، والتربية الفنية والموسيقية والمسرحية، والثقافة المالية، 
وعلم النفس والفلسفة وعلم االجتماع، والنشــاطات المدرسية. وتشكّل هذه المباحث مجتمعة شخصية الطلبة، وتشترك في مجموعة من القضايا 
الحياتيّة والشخصيّة واإلنسانية وغيرها، وهذا يسهم في ترابطها وتكاملها، وقدرتها على بناء منظومة القيم والمهارات الحياتيّة. ومن هنا تأتي أهميّة 
إدماج هذه القضايا في المواد جميعها في الصفوف المختلفة.
وتهدف عملية إدماج القضايا ومفاهيمها المشــتركة ومجاالتها في المناهج لمراحل التعليم المختلفة إلى اإلسهام في بناء شخصية الطلبة المتكاملة 
من جميع جوانبها: العقلية، واالجتماعية، والجســميّة، والنفسية، واالنفعاليّة، بما يمكّنهما من اإلسهام في بناء مجتمعهما والمجتمع اإلنساني؛ لذا 
ينبغي على واضعي المناهج إدماج مجموعة القضايا المشــتركة وعناقيدها من المفاهيم والمهارات والقيم الحياتية والبيئية واإلنســانيّة والسياسيّة 
والوطنيّة والشــخصيّة، وتلك المتعلقة بالعمل، أو التي تتعلق بقراءة التاريخ والحاضر والمستقبل جنبًا إلى جنب مع المفاهيم العلميّة األكاديميّة في 
المناهج والمواد الدراسية المختلفة، والصفوف الدراسية ومصادر التعلمّ كافة، بما يضمن تكاماًلً في المعرفة وتوفير بيئة خصبة للطلبة من المعارف 
والمهارات واالتجاهات، تمكّنهم من التفكير والبحث فيها وتمثّلها.
 الدور واسع النطاق لمعايير التعلم5.2
 لمعاييــر المحتوى أهميةٌ قصوى، وهي تشــكّل محور بناء المنهاج وتنظيمه وتنفيذه وقياس فاعلية تعلمه. ومــن هنا، ال بد أن تبنى المناهج وموارد
التعلم في ضوئها ويُضمَن اتّساقها معها. ويستخدم المعلمون والمعلمات هذه المعايير لتوجيه عملهم اليومي، كما أن مخططات الدروس التي تحدد 
األهداف (أو المعايير) التي ينبغي تحقيقها ضمن فترات محددة من الوقت داخل الصف لَتخدمُ هذه الغاية.
تقدّم المعايير ذات الجودة إسهامات فورية ومستمرة في تدريب المعلمين والمعلمات قبل الخدمة وتطويرهم المهني. ويجدر بالمواد الدراسية، بما 
في ذلك كتابي الطالب والتمارين والواجبات المنزلية والمواد التدريبية، أن تكون متوائمة معها، وأن تدعم عملية اكتســاب معايير محددة. تستخدم 
كل من المواد التقييميــة البنائية والختامية معايير المحتوى لقياس أداء الطلبة، ويُميَّز تربويًا بين ثاالثة مســتويات للمناهج، هي: المنهاج المخطط، 
والمنهاج المنفذ، والمنهاج المتحقق. ومن شــأن النظام القائم على مواءمة صحيحة لموارد التعلم القائمة على المعايير أن يُظهر أيضً ا وجود عاالقة 
وطيدة بين المعايير المســتهدفة التي تمثل المنهاج المخطط والمنهاج المنفذ، وما يُقاس بوساطة االختبار (المنهاج المتحقق). إن كل ذلك يستلزم 
معاييــر محتوى تكون محورَ نظام تنظيم التعلم، وأن تكون متوائمة مع العناصر كافّــة داخل هذا النظام. وينبغي ذلك أيضً ا لعناصر أخرى في النظام 
التعليمي، بما في ذلك اإلشراف على المعلمين والمعلمات. 


--- page 37 ---
36
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 مبادئ معايير محتوى مناهج التعليم العام6.2
:تتسم معايير محتوى المناهج بمجموعة من السمات األساسية التي تجعل من هذه المعايير مُوجِّ هات أساسية لبناء مناهج تعليمية فاعلة، ومن أهمها
 
•
حاجات المُ تعلم / المتعلّمة: يؤكد هذا المبدأ دمج الطلبة في عمليّة التعليم والتعلم وحثهَّم عليها ليكونوا طلبة نشــطين، ما يتطلب مواءمة 
المناهج لحاجاتهم الحاضرة والمستقبلية وحياتهم العملية، ويشكّل حافزً ا لهم ومثيرً ا لدافعيتهم نحو التعلمّ بصورة تمكّنهم من الشّ عور بأهميّة 
ما يتعلّمونه، ويجعلهم يقدّرون مــا يتعلمّونه ويؤمنون بأنّ نجاحهم في هذا العالم المتغيرّ مرهونٌ بقدرتهم على التعلمّ مدى الحياة. كما ينبغي 
أن يكون المنهاج ذا صلة وطيدة بحياة الطلبة الحاضرة والمســتقبليّة، قادرًا على إعدادهم للعيش في عالم متغيرّ ، إذ يمتلكون متطلبات التكيّف 
ومواجهة ظروف الواقع وتحدّيات المستقبل، وعلى المنهاج أيضً ا أن يمكّنهم من إعادة تفسير ما تعلّموه في المدرسة في ظروف حياتية متغيرّ ة 
ومتجدّدة حتى يكون ذا معنى في حياتهم.
 
•
الوضــوح: يحدد بدقة ما الذي يُفترض بالطلبة معرفته (المكــوّن المعرفي) والتمكن من القيام به (المكــوّن المهاراتي)، كما يُعبَّر عنها بلغة 
واضحة ال لبس فيها، وتكون في متناول األشــخاص الذين سيستخدمونها والذين سيكونون على اطاالع بها (المعلمون والمعلمات، والطلبة، 
وأولياء األمور، ومصممو / مصممات االختبارات، وواضعو / واضعات المناهج، ومؤلفو / مؤلفات المواد الدراسية، وغيرهم).
 
•
التــوازن: بحيث تُبنى محتويات مجاالت التعلم وفق أســاس منطقي عماده مصفوفة المدى والتتابع لتحقيق التــوازن بين المعايير والنواتج 
والمحتوى ذاته وفقًا للرؤية العامة لمواصفات الطالب / الطالبة المنشــودة، وبما يمكن الطلبة من تحقيق مستويات التعلم المعرفية والمهارية 
والقيمية.
 
•
التكامل واالتســاق: بحيث يحقــق المحتوى تكامل خبرات التعلم في مجــال التعلم الواحد ومجاالت التعلم األخرى، واتســاقها أفقيًّا 
وعموديًّا عبر الصفوف والمراحل الدراسية بما يدعم التعلم ويعمّقه.
 
•
المرونــة: بحيث تراعي معاييرُ محتوى مجــاالت التعلم المرونةَ الكافية لتصميم موارد تعلم من كتب وموارد أخرى تتســم بتنوعِ الخيارات 
والماالءَمةِ والتسلسلِ وإمكانيةِ التطبيق في بيئات تعليمية متنوعة، وتتيح أنماطًا متعددة من التقييم مراعاة لمبدأ الفروق الفردية.
 
•
التوقعات الطموحة: بحيــث تضع معاييرُ المحتوى توقعاتٍ عاليــةً (لكنها ممكنة) للطلبة؛ لتتحدى خبــراتُ التعلم المصممة قدراتِهم. 
وال بد أن يكون هناك توازن بين التوقعات العالية واإلمكانات الفعلية للطلبة؛ كي تســهم في إعدادهم للمســتقبل، وتستوعب متغيرات العصر 
والتحوالت العلمية والتكنولوجية والمعلوماتية، وتجسيد ذلك كله في محتويات مجاالت التعلم المختلفة. 
 
•
مركزيّ ــة المهارات الفكريّ ة واإلبداعيّة: تعمل المناهج الحديثة على تنمية عقول الطلبة وخبراتهم، وإكســابهم مهارات التفكير العلمي 
بأشكالها شتّى، وحل المشكاالت وفق منهج علمي، وتشجيعهم على طرح األسئلة والتساؤل والنقد واالستقصاء، وإصدار األحكام ومناقشتها، 
واتخاذ القرارات وتقييمها، وتنمية القدرة اإلبداعية واالبتكار لديهم. 


--- page 38 ---
37
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 
•
 ،الخيارات: تقدم المناهج مجاالت لاالختيار أمام الطلبة والمعلمين/ المعلمات ما أمكن، ويشمل ذلك أساليب التدريس، والتقييم، والتقويم
وإستراتيجيات التعلّم، والواجبات، والمدة والتوقيت، بما يتناسب مع حاجات الطلبة وذكائِهم واهتماماتهم ومشاغلهم.
 
•
الوظيفية: بحيث يمثّل محتوى التعلم خبرات تعلم تمكّن الطلبة من ربط ما يتعلّمونه وتوظيفه في مواقف حياتية متعددة، ويشــجعهم على 
تعميق معارفهم ومهاراتهم، باالستعانة بالنشاطات والتجريب والبحث واالستقصاء وحل المشكاالت والعمل بفريق. 
 
•
المواءمــة األفقية والعمودية: يدلّ مصطلح المواءمة العمودية في عملية وضع المعايير علــى درجة الربط بين المعايير الخاصة بمادة 
دراســية معينة عبر الصفوف والمراحل الدراسية. ومن الجدير بالذكر أن المواءمة العمودية ســمة أساسية من سمات المعايير العالمية، وهي 
تشير إلى محتوى متسلسل متدفق بشكل مناسب من صف إلى آخر ومن حلقة إلى أخرى. وتعني المواءمة األفقية التكامل والترابط بين األبعاد 
المعرفية والمهارية والوجدانية في المبحث الواحد وبين المباحث المختلفة.
 
•
الهرمية: ينبغي ألطر معايير المحتوى أن تشــكّل نظامًا هرميًّا ذا مســتويات متعددة من األوســع إلى األضيق، وتحتوي على عناصر (نواتج 
التعلم) في أضيق مستوى، على أن تكون منفصلة بما فيه الكفاية؛ للتمكّن من قياسها فقط بوساطة عناصر نظام تقييم التعلم. وينبغي أن يبدأ هذا 
النظام الهرمي لمعايير المحتوى عند المســتوى األوسع نطاقًا، ويكون مُؤلَّفًا من مستويات تتكون من العناصر التي تكون في المستوى األدنى، 
) أدناه النظام الهرمي المؤلف من أربعة مســتويات، الذي يمكن اعتماده 8() و7( انتهاءً عند المســتوى األضيق نطاقًا. ونورد في الجدوليــن
لمعايير التعلم ال ســيما األطر الخاصة لمجاالت التعلم الرئيسة/ األطر الخاصة بالمباحث، مُقسَّ ــمًا حسب كل مادة وصفّ ومرحلة دراسية 
) التنظيم الهرمــي لمعايير التعلم المقترحة في المناهج األردنية (اإلطار العام واألطر الخاصة) 7( في النظام التعليمي األردني. يقدم الجدول
) التنظيم الهرمي لمعايير التعلم المقترحة في المناهج األردنية (اإلطار العام واألطر 8( لمبحث الرياضيات على سبيل المثال، ويقدم الجدول
الخاصة) لمبحث اللغة العربية في مثال آخر.  
) : التنظيم الهرمي لمعايير التعلم المقترحة في المناهج األردنية (اإلطار العام واألطر الخاصة) لمبحث الرياضيات.7( الجدول
المستوى
تسمية المستوى
مثال
التعريف
ما قبل المستوى
المادة، المرحلة 
التعليمية، السنة
الرياضيات
مادة المنهج المعنية ومستوى التحليل األول في هيكل المعايير.
1المجال
الهندسة
العناصر الرئيسة لمادة معينة.
2المحور
النقاط والخطوط والزوايا
الموضوعات الرئيسة التي تتكوّن منها المجاالت.
3المعيار
تحديد خطوط متوازية 
ومتعامدة، ورسمها.
األهداف المستهدفة واسعة النطاق ضمن كل محور والخاصة بصف معين.
4ناتج التعلم
تحديد الخطوط المتعامدة 
في أشكال هندسية مختلفة.
أدنى مستوى تحليل في هيكل المعايير. نواتج التعلم هي نواتج التعلم المُتوقَّعة لكل 
 حصص تعليمية.1-3 صف، وقد يستغرق تحقيقها


--- page 39 ---
38
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
.): التنظيم الهرمي لمعايير التعلم المقترحة في المناهج األردنية (اإلطار العام واألطر الخاصة) لمبحث اللغة العربية8( الجدول
المستوى
تسمية المستوى
مثال
التعريف
مادة المنهج المعنية ومستوى التحليل األول في مصفوقة المعايير.
اللغة العربية
المادة، المرحلة 
التعليمية، السنة
ما قبل المستوى
مهارات اللغة األربع: االستماع، والتحدث، والقراءة، والكتابة.
المهارات اللغوية
المجال1
 قراءة الكلمات والجمل، وتمثيل المعنى (الطّاالقة)، وفهم المقروء وتحليله، وتذوّق
المقروء ونقده.
القراءة
المحور2
.الكفايات الرئيسة المستهدفة لكل درس قرائي في كل وحدة خاصة بصف معين
قراءة الكلمات والجمل، وتمثيل 
المعنى (الطّاالقة).
المعيار3
.أدنى مستوى تحليل في هيكل المعايير، وهي نواتج التعلم المُتوقَّعة لكل صف
قراءة كلمات وجمل قراءةً جهرية 
معبرة وسليمة وبطاالقة.
ناتج التعلم4
  نواتج التعلّم بوصفها عناصر قابلة للقياس7.2
/مــن المهم بمكان صياغة نواتج التعلم لما ينبغي أن يعرفه الطلبة وأن يكونوا قادرين على القيام به. وال بد أن تُظهر نواتج التعلّم  مســتوى الفهم و
أو األداء المُتوقَّــع من الطلبة تحقيقه ومدى قدرتهم علــى تطبيق ما تعلموه. وعند وضع نواتج التعلم، ال بد من النظر في مدى العمق المعرفي الذي 
يُراد للطلبة أن يكونوا قادرين على التعامل به مع هذه المادة. وذلك يعتمد على مجموعة متنوعة من العوامل، مثل: العمر، ومســتوى النمو المعرفي 
والعقلي لدى الطلبة، ومعرفتهم المســبقة للمادة. ولهذا الســبب، ال بدّ من التنبّه إلى «العمق المعرفي» أثناء صياغة نواتج التعلم. ومن المؤشــرات 
) اآلتي مدى العمق 9( الواضحة للعمق المعرفي لناتج تعلم معين الفعلُ الذي يحدد الناتج والذي يشــير إلى مســتوى صعوبته. ويعرض الجدول
المعرفي عند مستويات محددة.
11  لنورمان ويبDepth of Knowledge ): العمق المعرفي9( الجدول
المستوى
تسمية المستوى
التعريف
1التذكّر
تذكّر حقيقة أو معلومة أو إجراء.
2المهارة/المفهوم
استخدام معلومات أو معارف مفاهيمية؛ خطوتين أو أكثر، إلى غير ذلك.
3التفكير اإلستراتيجي
يستلزم التفكير ووضع خطة أو سلسلة خطوات؛ يتسم ببعض التركيب؛ احتمال وجود أكثر من إجابة ممكنة.
4التفكير الموسّ ع
يستلزم تحقيقاً؛ تحقيقًا ووقتًا للتفكير، واستيعاب الشروط المتعددة للمشكلة أو المهمة ومعالجتها.
11	
 Webb, N.(1997). Criteria for Alignment of Expectations and Assessments in Mathematics and Science Education. 
Research Monograph No. 8. Washington, DC.


--- page 40 ---
39
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
.8  بعض القضايا الرئيسة في مرحلة ما بعد وضع المعايير2
 من االستنتاجات الحاسمة التي يجب استخاالصها بشأن عملية وضع معايير المحتوى هي أن فاعليتها ال تكمن في عملية وضعها، فهي ليست منتجًا
يوضع على الرف أو ورقة بحثية أو مرجعًا يُعاد إليه بين الحين واآلخر، بل إنها عنصر نشط ومتكامل من عناصر التعليم والتعلم؛ لذا تُعدّ طرق تنفيذ 
معايير المحتوى وتطبيقها في عملية التعليم من المسائل المهمة. 
:من الضروري أن تنطوي عملية بناء معايير التعلم وتنفيذها وتقييمها على العناصر الرئيسة اآلتية
 
·
بناء األطر الخاصة للمواد الدراسية.
 
·
التحقق من صحة معايير المحتوى.
 
·
التعريف المجتمعي بمعايير المحتوى.
 
·
خطة بناء المناهج الوطنية.
 
·
خطة المساءلة القائمة على المعايير.
 
·
الكتب المدرسية (اإللكترونية والورقية).
 
·
األدوات التربوية المســتمدة من معاييــر المحتوى (أي األدلة ومخططات الدروس وغيرها مــن األدوات الخاصة بالمعلمين / 
المعلمات).
 
·
إعداد المعلمين/ المعلمات وتنميتهم مهنيًّا.
 
·
االختبارات البنائية.
 
·
االختبارات الختامية.
 
·
االختبارات الدولية.
 
·
دراسات األثر حول نظام التعليم القائم على المعايير.
.9 مجاالت التعلم األساسية ومعايير محتواها2
 يتناول اإلطار العام للمناهج مجاالت التعلم الرئيسة (يشمل مجال التعلم أحيانًا أكثر من مادة دراسية تقع ضمن المجال المعرفي نفسه) التي تُدرَس
وتُعلَّم بالنظر إلى كونها خبرات تعلم مقصودة لتسهم في تنمية الكفاءات األساسية وتطوير الطلبة مهارات الحياة (معايير التعلم الوطنية).وهي بذلك 
مجاالت معرفية تخصصية يتعلمها الطلبة عبر المراحل والصفوف الدراسية، وتحدد معايير التعلم الخاصة بكل مجال ومضامين محتواها في اإلطار 
الخاص بذلك المجال أو المادة الدراسية.


--- page 41 ---
40
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 ويُتوقّع أن تســهم هذه المباحث الدراســية في بناء النتاجات المطلوبة لدى الطلبة، ومن المهم أن نشير مرة ثانية إلى أن هذه المواد مترابطة وتشترك
جميعها في تحقيق النتاجات؛ فالمباحث الدراســية ال تعمل منفردة، كما يجب أااّلّ تقدم هذه المواد جميع محتوياتها بشــكل موضوعات وعناوين، 
ويمكن أن يُقدَّم بعضها بوصفها مفاهيم عابرة للمواد الدراسية، ونخص موضوعات: الهُويّة، والمواطنة، وبناء الذات، والتفكير، وحقوق اإلنسان.
 معايير المحتوى المحورية لمجاالت التعلم الرئيســة لإلطــار الوطني للمناهج مع نهاية المراحــل التعليمية (مرحلة رياض 1 ويحتــوي الملحق
األطفال، الصفوف من األول األساســي إلى الثالث األساســي، الصفوف من الرابع األساسي إلى التاسع األساسي، الصفوف من العاشر األساسي 
إلى الثاني عشر). وتتناول األطر الخاصة بالمباحث الدراسية تفصياًلً لهذه المعايير ونواتج التعلم:
	
1 .التربية اإلسالمية
التربية اإلســ اامية أســاس منهجي وأخاالقي لبناء شخصية اإلنســان وصقلها بالقيم اإلســ اامية وتطوّر منظومة مفاهيمية ومعرفية وسلوكية وقيمية 
متكاملة كفيلة بضبط تصوراته والنأي بها عن مظاهر التشــدد والتطرّ ف، وهذا يعني ضرورة ترســيخ القيم الجوهرية في ســلوكه ومعاماالته، مثل: 
التســامح، والمواطنة، والمحبة، والتعايش، واحترام األديان الســماوية والمذاهب المختلفة، وبناء عاالقات إنسانية ومجتمعية آمنة ومستقرة قادرة 
على القيادة والريادة األخاالقية.
	
2 .اللغة العربية
 العربيّــة هُويّة األمة وعنوان وجودها، وســبيلها إلى تعزيز الروابط الفكريّة، والنفســيّة، واالجتماعية، وهي لغة العــرب، ولغة القرآن، ولغة الدولة 
الرســميّة التي يتلقى بها الطلبة علومهم المختلفة؛ فالمتعلّم الذي يتميز في معرفة العربيّة يعدّ مُؤهَّاًلً لتعلّم بقية العلوم والمعارف. وتعدّ اللغة العربيّة 
من أغنى اللغات في مفرداتها، وصيغها، ودالالتها، فتعلمُّها يزيد من قدرة الطلبة على التفكير العلمي الســليم والتفكير الناقد وحل المشكاالت في 
المواقف الحياتية، وهي بذلك أســاس في بناء شــخصيات الطلبة واالرتقاء بها ذهنيًّا ونفسيًّا وتربويًّا، ال ســيما في ظل ما تواجهه العربية من شيوع 
العاميّة ومنافسة اللغات األخرى.
	
3 .اللغات األجنبية
اللغــة األجنبية وســيلة المتعلم للتواصل مع العالــم وفهم أفكاره والحوار معه، وتُعدّ أساسً ــا مهمًّا في مجال مواصلة التعلــم والتفاعل مع اآلخر 
المختلف، وال شك في أن إتقان اللغة األجنبية قد يكون متطلبًا من متطلبات االلتحاق بالعمل على أعلى المستويات المحلية والعالمية.
	
4 .الدراسات االجتماعية
تتضمن فهم الطلبة العاالقات المتبادلة بين األفراد، والعاالقة بينهم وبين بيئتهم، وتسهم في تعزيز فهمهم للتباينات المكانية، ومساعدتهم على معرفة 
حقوقهم وفهمها والقيام بواجباتهم بمســؤولية. وتسهم الدراسات االجتماعية أيضً ا في إيجاد الوعي في نفوس الطلبة بالعاالقة بين األفراد والسلطة، 
وما يضبط تلك العاالقة من قوانين وأنظمة، وفي دراسة التغيرات والظواهر عبر الزمن وتحليلها ونقدها؛ بهدف بناء مستقبل أفضل، وتقود إلى التوعية 
بالدور الفكري والفلسفي وأثره في تنمية المجتمعات محليًّا وعالميًّا.


--- page 42 ---
41
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
	
5 .العلوم
تُعنى العلوم بدراســة الحقائق والفرضيات واالختراعات واالكتشافات التي تفسّ ــر ظواهر الكون وعناصره، وذلك عبر التفكير والتحليل والتجربة 
وإيجاد األدلة والبراهين؛ فدراســتها تنمي فهم الطلبة ألنفسهم وللبيئة المحيطة بهم، وبناء شــخصيتهم؛ ليكونوا قادرين على التفكير العلمي وحل 
المشــكاالت التي يواجهونها في حياتهم، ومواكبة المســتجدات التكنولوجية واســتخدامها والتصرف بوصفهم باحثيــن/ باحثات؛ للوصول إلى 
الحقائق العلمية. 
	
6 .الرياضيات
يُعدّ إضفاء الطابع الرياضي على تفكير الطلبة أحد أهم أهداف تعلم الرياضيات على المســتوى المدرســي، ويتجســد ذلك بإكسابهم مهارة وضع 
الفرضيات وتبرير صحتها بطريقة منطقية تســتند إلى مــا يمتلكونه من مفاهيم ومهارات رياضية، ما يجعلهم قادريــن على توظيف الرياضيات في 
الحياة اليومية وفي االبتكار واإلبداع. وقد أصبحت الرياضيات جزءًا أساسً ا من المعرفة اإلنسانية وأحد ركائز الثورة التكنولوجية الحديثة، وبالرغم 
من اتســاع حقل الرياضيات وتعدد فروعه، إال أن األنظمة التعليمية حول العالم تكاد تُجمِــع على أهمية تعلّم الطلبة عددًا محددًا من الموضوعات 
األساســية في الرياضيات دون ســواها، مثل: األنماط، والبرهان، والعشــوائية، والاالنهاية، والتناظر، وهي الموضوعات التــي تعدّ األكثر توظيفًا 
واســتعم ااًلً في نمذجة المشــكاالت ذات المعنى بالنســبة للطلبة، وهي التي تمّثل القدرة على تجريدها وحلها تطورًا للنظــام المعرفي للطلبة في 
المراحل النمائية كافة، وهذا األمر له كبير األثر في قدرتهم على تعلم المباحث األخرى، وليس مبحث الرياضيات فحسب. 
	
7 .التربية الفنية والموسيقية والمسرحية
يســهم تعلم التربية الفنية والموسيقية والمســرحية في نشــر الوعي الثقافي واالجتماعي حول دور الفنون وأهميتها ومدى ارتباطها بالحياة اليومية 
والبيئة المحيطة وبالمناهج األخرى، باإلضافة إلى رفع الذائقة الفنية لدى الطلبة، ويُركَّز على جوانب عدّة عند تعلم الموســيقى والفن والمســرح، 
منها: الجوانب المعرفية النظرية مثل نظريات اللون والخطوط والتشــكيل والبناء، ونظريات الموســيقى، ونظريات الفن المســرحي. يسهم تعليم 
الطلبة الفنّ والمســرح والموســيقى في تنمية المهارات اإلبداعية، وزيــادة الوعي الثقافي والجمالي، ورعاية الموهبــة، والنهوض بالحراك الفني 
باالتجاه الصحيح، والتوجه نحو قبول الفن الراقي والجميل، ونبذ كل ما يخرج عن المألوف، مع الحفاظ على الهوية الوطنية والتراث الفني الشعبي 
الحضاري.
 
. 8
التربية الرياضية
تزود التربية الرياضية الطلبة بالمعارف والمهارات والقيم اإلنســانية والرياضية إلعدادهم للحياة العملية في عالم متطور، بما يحسِّ ن الصحة النفسية 
والجســدية، وتكشــف عن قدرات الطلبة ومواهبهم، وتحفزهم على اإلبداع واالبتكار واالنتظام في ممارسة النشــاطات  الرياضية بمهارة عالية؛ 
الستثمار الطاقات وإعدادها إعدادًا سليمًا يجعلها قادرة على المشاركة الفاعلة في األحداث الرياضية واإلنسانية محليًّا وعربيًّا وعالميًّا.


--- page 43 ---
42
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
 
9 .التربية المهنية
يشــكّل االهتمام بالتعليم المِهْني عامة، والتربية المِهْنية خاصة، واحدًا من مؤشــرات اهتمام الدول بحاضر أبنائها ومستقبلهم، وهو الذي يُعدّ رافدًا 
رئيسً ــا لتحقيق عمليات التنمية البشرية التي تقوم على اإلعداد البشــري ألفراد المجتمع، وتؤطر معايير التربية المهنية تعزيز مهارات القرن الحادي 
والعشـــرين، وغرس القيم المُثلى عند الطلبة، وتراعي حاجاتهم وميولهم، وتعزز في نفوسـهم حُ بّ العمل والمِهْنة، والتعلم الذاتي المسـتمر مدى 
الحيــاة، وتوفير بيئة تعلمية آمنــة تحفزهم على العمل، وتحثهم على اإلبداع.  تراعي معايير تعلم التربيــة المهنية قضايا عدّة مهمة، مثل: أخاالقيات 
العمل، والقيم الفضـلى، وحقوق اإلنسـان، ومبادئ التعليم الدامج، والتعلم مدى الحياة، ومهارات التفكير، والمسؤولية المشتركة نحو البيئة.
.	
10
 المهارات الرقمية
تتغيــر التقنية الرقمية بتســارع يُحدث تأثيرً ا تراكميًّا ومركَّبًا في نمط الحياة، وطريقة التفكير، وأســلوب العيش، مُحدثة ثورة في كيفية االســتهاالك 
واإلنتاج والعمل، واألنماط االقتصاديــة واالجتماعية. والمهاراتُ الرقمية: هي مجموعة من المعارف والخبرات والقدرات المتعلّقة باســتخدام 
األجهزة والتقنيات الرقمية بشــكل كفْ ء ومفيد في الحياة واألعمال، بحيث يتمكّن اإلنســان من إدارة المحتوى الرقمي ومشاركته بفاعلية وإبداع، 
مــا يؤدي إلى زيادة الدقة والكفاءة والجودة واإلنتاجية في نشــاطات الحياة كافّة؛ العامة والعملية، وتعدّ أيضً ا أحد أساســيات التحول الرقمي لبناء 
االقتصاد الرقمي المعرفي الحديث في القرن الحادي والعشرين.
.	
1 1
 التربية الوطنية والمدنية
في التربية الوطنية والمدنية يتعرف الطلبة قيمًا ومبادئ تهدف إلى تشــكيل هويته الوطنية وبناء مجتمع متحضر ومســؤول، ويتعلمون تاريخ باالدهم 
وحاضرها، ودورها في محيطها العربي، وتفاعلها مع القضايا اإلنســانية في المجتمع الدولي، ويتعرفون أيضً ا النظام السياسي والحكومي، وحقوق 
اإلنســان، والمواطنة، وكيفية المشــاركة الفاعلة في الحياة العامة، واالنخراط في العمل التطوعي، واإلســهام في تطوير المجتمع وتحقيق التنمية. 
ويُركَّز في التربية الوطنية والمدنية على تعزيز قيم االحترام والتسامح والتعايش السلمي بين أفراد المجتمع.
.	
1 2الثقافة المالية
في الثقافة المالية يتعلم الطلبة مفاهيم أساســية حول كيفية إدارة المال بفاعلية وذكاء، ويتضمن ذلك مفاهيم عدة، مثل: الميزانية الشــخصية، وطرق 
االدخار واالستثمار. وتُشــجعهم أيضً ا على فهم أهمية العمل وكسب الدخل، وكيفية تخطيط المســتقبل المالي، والوعي بأهمية القرارات المالية 
الصحيحــة وتأثيرها في حيــاة األفراد والمجتمع عامة. ويتعلمون أيضً ــا كيفية تحقيق النجاح المالي في عصر التكنولوجيا واالبتكار، واســتخدام 
التطبيقــات واألدوات الرقمية لمراقبة النفقات وتتبع األهداف المالية. باإلضافة إلى ذلك، يتلقون بعض المعرفة حول االبتكار في االســتثمارات، 
ويقدَّم لهم التوجيه المناســب حول كيفية بناء مصادر دخل إضافية عبر شــبكات التواصل االجتماعي والتجارة اإللكترونية. تشجع دروس الثقافة 
المالية أيضً ا على فهم االبتكارات المالية الجديدة، مثل: التمويل التشاركي، والعماالت المشفرة، وكيفية استخدامها بأمان وفاعلية في الحياة اليومية.


--- page 44 ---
43
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
المركز الوطني لتطوير المناهج
.	
1 3علم النفس وعلم االجتماع والفلسفة
تعد موضوعات الفلســفة وعلمي النفس واالجتماع المشــتقة من العلوم االجتماعية أكثر الميادين ارتباطًا بحياة الطلبة، إذ ترتبط هذه المواد ارتباطًا 
وثيقًا بشــخصية الطالب/ الطالبة وتمكّنه/ تمكّنها من تحليل العاالقات والتفاعاالت االجتماعية واشــتقاق القواعد األساســية والعوامل الحياتية، 
وتعرّ ف المواقف المختلفة في العاالقات المتنوعة مع الذات واآلخرين، وفهم جوانبها المتعددة. وترتبط دراســة العلوم اإلنسانية واالجتماعية عامة 
والفلســفة وعلمي النفس واالجتماع خاصة بحاجة الطلبة في المرحلة الثانوية لمعالجة المشكاالت والتحديات التي تواجههم في مجاالت الحياة 
المختلفة، في ضوء محدودية معرفتهم بالواقع النفســي واالجتماعي والفكري في ضوء متغيرات ســريعة ومتنوعة يمر بها العالم.  وتساعد العلوم 
اإلنسانية واالجتماعية الطلبة على تطوير اإلمكانات البشرية، مثل: الذات، وفهم التنوع الثقافي، واحترام ثقافة اآلخر، وتعلم التفكير العلمي وكيفية 
تطبيقــه في التعامل مع القضايا االجتماعية والشــخصية والفكرية التي تواجههم، وفهم المبادئ التي تحكم التغيرات التي تدور حولهم. وتشــترك 
الفلســفةُ وعلما النفس واالجتماع بدراســة كثير من الظواهر، مثل: العاالقات االجتماعية، والتنشــئة االجتماعية، والمعتقدات الشــائعة، والصور 
النمطية، واألفكار السائدة، ونظرية المعرفة وما وراءها، وكيفية معالجة العقل البشري للمعلومات.
.	
1 4 النشاطات المدرسية
للنشاط المدرسي دور محوري في تكوين شخصيّة متوازنة ومتكاملة للطلبة، وينبغي أن يراعى في بناء  النشاطات  مركزية التعلم حول الطلبة إلبراز 
دورهم، بغية تحقيق انخراط فاعل ومؤثّر ومســتدام، وضمان تحويل المعرفة والعلم إلى مهــارات وقدرات، ومن ثمّ تحويل المهارات والقدرات 
إلى قيم واتجاهات إيجابية وممارســات حقيقة؛ وهذا يقود إلى إكســابهم مهارات مهمة في عصرنا الحالي، مثــل: الحكمة في صنع القرار، وحل 
المشــكاالت، ومحاولة استباق المشكاالت والتحديات والتنبؤ بها، وااللتزام بالمســؤولية المجتمعية، ونشر األثر اإليجابي، واالنخراط في العمل 
التطوعي، والفضول في التعلم المســتدام، وإدارة المعلومات والعمليات المالية بكفاءة وترشيد، والتكافل والوئام المجتمعي، والتحقق من صدق 
المعلومة، وتفعيل دور األخاالق والقيم في إدارة أي مشــهد أو موقف. وفي الوقت الذي تســعى فيه هذه النشــاطات إلى تعزيز روح اإلنتاجية لدى 
الطلبة فاال بدّ من مراعاة التباين والفروق في قدراتهم واهتماماتهم ومهاراتهم؛ وهذا يضمن إدماجً ا حقيقيًّا لجميع الفئات وذوي/ذوات اإلعاقة.


--- page 45 ---
44المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
:الفصل الثالث
المراحل التعليمية، وإدارة 
المناهج ومتطلبات 
تطبيق معاييرها


--- page 46 ---
45المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
 ،تشــير إدارة المناهج إلى العملية التي يتعاون عبرها الكوادر التعليمية واإلدارية في تنفيذ المناهج، وإنشــاء محتــوى التعلم، وتطويره، وتصميمه
ومراجعته، واعتماده، وتقييمه، وتحســينه؛ لتحقيق أهداف المنهــاج. وتؤكد معايير مناهج التعليم العام ضرورة مراعــاة المرونة والتنوع في إدارة 
المناهج، بما يضمن تعلمًا نوعيًّا للطلبة في المراحل التعليمية المختلفة. وفيما يأتي نســتعرض المراحل التعليمية، والخطط الدراســية ومســارات 
التشعيب، ولغة التدريس، وعملية التعليم والتعلم، والنشاطات المصاحبة للمنهاج.
  المراحل التعليمية 1.3
:تتألف المراحل التعليمية في النظام التربوي األردني من المراحل اآلتية
 
•
مرحلة رياض األطفال: ومدتها ســنتان. تهدف هذه المرحلة إلى توفير مناخ مناســب، يُهيئ للطفل تربية متوازنة تشــمل جوانب الشخصية 
الجســمية والعقلية والروحية والوجدانية، وتســاعده على تكوين العادات الصحية الســليمة وتنمية العالقات االجتماعية وتعزيز االتجاهات 
اإليجابية وحب الحياة المدرسية.
 
•
مرحلة التعليم األساســي: ومدتها عشر ســنوات. تُشــكّل هذه المرحلة قاعدةً للتعليم وأساسً ــا لبناء الوحدة الوطنية والقومية، وتنمية 
القــدرات والميول الذاتية، وتوجيه الطلبة في ضوئها. وتهــدف إلى تحقيق األهداف العامة للتربية وإعــداد المواطن / المواطنة في جوانب 
شخصيته / شخصيتها المختلفة. 
 
•
مرحلة التعليم الثانوي: ومدتها سنتان. يلتحق بها الطلبة وفق قدراتهم وميولهم، وتقوم على تقديم خبرات ثقافية وعلمية ومهنية متخصصة 
تلبي حاجات المجتمع األردني القائمة أو المنتظرة بمســتوى يساعد الطلبة على مواصلة التعليم العالي أو االلتحاق بمجاالت العمل. ويتألف 
التعليم الثانوي من مسارين رئيسين، هما:
أ
 .
مسار التعليم الثانوي األكاديمي، الذي يقوم على قاعدة ثقافية عامة مشتركة وثقافة متخصصة أكاديمية.
 . ب
مسار التعليم الثانوي المهني، الذي يقوم على اإلعداد والتدريب المهني.
  الخطط الدراسية ومسارات/خيارات/تشعيب الطلبة2.3
 تختلف الخطط الدراسية من حيث طبيعتها وعدد المواد التعليمية في كل منها، باختالف مراحل التعليم أوااًلً ، فالصفوف الدراسية ومسارات التعليم
، 1994 ) من قانون التربية والتعليم لسنة40( ثانيًا. مع األخذ في الحسبان أن الخطة الدراسية للصف الواحد تُنفَّذ في عام دراسي واحد. ووفقًا للمادة
«يكون عدد أيام الدراسة الفعلية خالل السنة الدراسية ما بين مئة وخمس وتسعين يومًا ومِئتَي يوم للمدارس التي تعطل يومين في األسبوع، وما بين 
مئتَين وخمســة عشر يومًا ومئتَين وعشــرين يومًا للمدارس التي تعطل يومًا واحدًا في األسبوع». وفيما يأتي عرض للخطط الدراسية وفقًا للمراحل 
التعليمية ومسارات التعليم.


--- page 47 ---
46المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
أواًلً : مرحلة رياض األطفال
يرتكــز تعلم األطفال في هذه المرحلة على الخبرة المباشــرة واللعب، وال توجد مباحث دراســية منفصلة كما فــي المراحل األخرى، وبدااًلً من 
ذلك، تقدّم الخبرات لألطفال وفق نهج تكاملي وعملي يدعّم تعلمهم ويرعى نموهم الجســمي والعقلي والنفسي واالجتماعي. ويرتبط التعلم في 
هذه المرحلة ارتباطًا وثيقًا بتنمية المهارات وليس باكتســاب المعرفة؛ لذا من المهم التخطيط للنشــاطات التعلمية تخطيطًا يضمن مشاركة األطفال 
واندماجهم في ممارسة جميع الخبرات المربية المصممة. 
ثانيًا: مرحلة التعليم األساسي 
 
•
الصفوف من األول األساسي حتى التاسع األساسي
يدرس الطلبة في هذه الصفوف مباحث عدة، منها العلمية واإلنسانية إضافة إلى مباحث أخرى، وتتضمن المباحث الدراسية المقررة لهذه الصفوف: 
التربية اإلسالمية، واللغة العربية، واللغة اإلنجليزية، والرياضيات، والعلوم، والدراسات االجتماعية، والتربية المهنية، والثقافة المالية، والحاسوب، 
والنشاط الحر، والتربية الرياضية، والتربية الفنية والموسيقية، واللغة الفرنسية. 
 
•
الصف العاشر (سنة أولى في المسار األكاديمي)
يدرس الطلبة في الصف العاشــر في المســار الثانوي األكاديمي ما مجموعه أربعٌ وثالثون حصة أســبوعيًّا حســب خطــة وزارة التربية والتعليم 
، وتشــتمل المباحث الدراســية المقررة لهذا الصف على: التربية اإلســ اامية (ثالث حصــص)، واللغة العربية 2023 الجديــدة للمرحلة الثانوية
(خمس حصص)، واللغة اإلنجليزية (خمس حصص)، والرياضيات (خمس حصص)، والعلوم (ســتّ حصص)، والدراسات االجتماعية (ثالث 
حصص)، والمهارات الرقمية (حصتان)، والثقافة المالية (حصة واحدة)، والنشاط الحر(حصتان)، والتربية الرياضية (حصة واحدة)، والتربية الفنية 
والموسيقية (حصة واحدة). 
ثالثا: مرحلة التعليم الثانوي
يختلف األفــراد في اهتماماتهم وميولهم المهنية كما يختلفــون في قدراتهم ومعدالت نموهم. فليس لديهم جميعًــا الرغبة والقدرة على مواصلة 
التعليم لما بعد المرحلة الثانوية؛ فبعضهم يلتحق بســوق العمل بعد الثانوية العامة فورًا، وبعضهم اآلخر يواصل تعليمه العالي؛ لذا فمن الضروري 
 مباحثَ أخرى متخصصة يُحددون - إضافة إلى المباحث األساسية والمشتركة التي يجب أن يدرسوها جميعًا- أن يدرس الطلبة حســب رغباتهم
عن طريقها خياراتهم ومســاراتهم األكاديمية والمهنية. وتتسم هذه المسارات بالمرونة، بحيث تتيح للطلبة فرصً ا كافية لالختيار. يضاف إلى هذا أن 
هذه المســارات تتوافق مع متطلبات الدراسة الجامعية من جهة، وتتواءم مع متطلبات سوق العمل من جهة أخرى، ما يجعل عملية انتقال الطلبة من 
المرحلة الثانوية إلى المراحل التالية عملية سهلة وسلسة. وفيما يأتي عرضٌ لمسارات التعليم الثانوي:


--- page 48 ---
47المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
	
1 .مسار التعليم الثانوي األكاديمي
أ
 .
الصف الحادي عشر (السنة األولى من امتحان الثانوية العامة). 
يدرس الطلبة في الصف الحادي عشر في المسار الثانوي األكاديمي ما مجموعه اثنتان وثالثون حصة أسبوعيًّا حسب خطة وزارة االتربية 
، وذلك في مباحث: التربية اإلســ اامية (ستّ حصص)، واللغة العربية (ستّ حصص)، واللغة 2023 والتعليم الجديدة للمرحلة الثانوية
اإلنجليزيــة (خمس حصص)، وتاريــخ األردن (ثالث حصص)، والرياضيات (أربع حصص)، والعلوم (ســتّ حصص)، والمهارات 
الرقمية (حصتان). 
 . ب
الصف الثاني عشر (السنة الثانية من امتحان الثانوية العامة) 
يتفرع الطلبة في الصف الثاني عشر في المسار الثانوي األكاديمي إلى ستة حقول حسب تفضيالتهم ورغباتهم في الدراسة الجامعية، هي: 
الصحي، والهندسي، والعلوم والتكنولوجيا، واللغات والعلوم االجتماعية، والقانون والعلوم الشرعية ، واألعمال. وفي كل حقل  يدرس 
الطلبة (سبعة) مباحث، وعليهم النجاح فيها مدرسيًّا، ثم التقدّم المتحان الثانوية العامة في (أربعة) مباحث.
وحســب خطة وزارة التربية والتعليم الجديدة للمرحلــة الثانوية، يدرس الطلبة مبحثًا إجباريًّا هو المهــارات الرقمية بواقع حصتين كل 
أســبوع، إضافة إلى المباحث التخصصية في الحقل الذي اُختير، وتشمل: الرياضيات بواقع سبعِ حصص كل أسبوع، ثم خمس حصص 
كل أســبوع لكل من: العلوم الحياتية، والكيمياء، والفيزياء، وعلــوم األرض والبيئة والتغير المناخي، واللغة العربية/ تخصص، والتربية 
اإلســ اامية/ تخصص، واللغة اإلنجليزيــة/ متقدم، وعلم االجتماع وعلم النفــس، ورياضيات األعمال، والثقافة المالية، والفلســفة، 
والتاريخ، والجغرافيا.
	
2 .مسار التعليم الثانوي المهني
 Business and Technology Education  برنامــج التعليم المهني للثانوية العامــة2022 تبنــت وزارة التربية والتعليم في العام
). وحسب خطة الوزارة، 2023-2027(  وقد أُقرّ ت االستراتيجية الموحَّ دة لقطاع التعليم المهني والتقني لألعوامCouncil (BTEC)
 يبدأ تشــعيب الطلبة بعد الصف التاسع األساسي في المسارات األكاديمية والمهنية التطبيقية، ويدرس الطلبة مباحث عملية بما مجموعه
عشــرون حصة في الصف العاشر، وخمس عشرة حصة في الصفين الحادي عشر والثاني عشر، كما يدرسون أربعة مباحث مشتركة هي: 
التربية اإلســ اامية، واللغة العربية، واللغة اإلنجليزية، وتاريخ األردن، إضافة إلى مباحث أخرى حسب تخصصاتهم في اللغة اإلنجليزية 
الوظيفية، واللغة الفرنسية، والمهارات الرقمية.
  لغة التدريس3.3
 ) من مواد الدســتور األردني أن «اإلســ اام ديــن الدولة واللغة العربية لغتها الرســمية»؛ لــذا، فإن لغة التدريس الرئيســة لجميع2( تنــص المادة
 في المراحل التعليمية المختلفة هي اللغــة العربية، مع مراعاة ترجمة -باســتثناء مبحثي اللغة اإلنجليزية واللغة الفرنســية- المباحث الدراســية
بعض المصطلحات والمفاهيــم العلمية والتاريخية والعصرية الواردة في تلك المباحث إلى اللغــة اإلنجليزية؛ وذلك بغرض تعريف الطلبة بتلك 
المصطلحات والمفاهيم. أما مبحثا اللغة اإلنجليزية واللغة الفرنسية، فيقتضي تدريسهما استخدام اللغتين اإلنجليزية والفرنسية. 


--- page 49 ---
48المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
 عملية التعليم والتعلم4.3
 يجــب أن تبيّن عملية التعليم والتعلم قيــم اإلطار العام للمناهج وتترجم معاييــره ونتاجاته وأهدافه. ولتحقيق ذلك ال بد مــن التركيز على الطلبة
وترسيخ مبادئ التعلم النشط لديلديهم واالهتمام بخصوصيتهم وحاجاتهم، وتنمية مهاراتهم وقدراتهم، وإتاحة الفرص لهم لالنخراط والمشاركة 
في تعلّمهم بنشاط. كما ينبغي أن تكون إســتراتيجيات التعليم والتعلم المُستخدمة وثيقةَ الصلة بخبرات الطلبة، وبثقافتهم الوطنية والعربية وبيئتهم 
األردنية؛ ليتمكّنوا من ممارسة التعلم ومعايشته بأسلوبهم الخاص.
وينبغي أن يُنظر إلى عملية التعليم والتعلم على أنها عملية «ديناميكية» نشطة ومنظمة، تخضع لمجموعة من المبادئ واألسس التي طوّرها المربّون/ 
المربِّيــات، وتتفاعل عبرها عناصر عديدة، أهمها: المعلم/ المعلمة، والطالب/ الطالبــة، والمعارف، والمهارات، والبيئة التعليمية وغيرها. وعلى 
المعلم/ المعلمة توظيف إمكانات الطالب/ الطالبة النفســية والجسمية والعقلية، ويوجه طاقاته/ طاقاتها للقيام بأدوار إيجابية ونشطة أثناء تعلمه/ 
تعلمها. 
وكي يقوم المعلم/ المعلمة بدور حيوي في عملية التعليم والتعلم، فال بد له/ لها من اإللمام بمبادئ التعلم وأسس التدريس والتقييم، والتمكّن من 
إســتراتيجيات التعليم والتدريس كافة، المُتوافقة مع طبيعة الطالب/ الطالبة والمالئمة ألهداف المنهاج ومعاييره. ومن المنتظر أن يعمل المعلمون 
 على نحو تعاوني؛ يعين على تبادل الخبرات المتعلقة بعملية التعليــم والتعلم، ويمكّن من الوصول إلى -على مســتوى المدرســة- / المعلمات
األهداف المشتركة. 
:ومن أجل تحقيق المعايير التعلمية التي يُبنى عليها المنهاج، ال بد من مراعاة اآلتي
 
·
استخدام إستراتيجيات تقوم على التعليم المتمايز، بما يساعد كل طالب/ طالبة على الحصول على تعلم أفضل.
 
·
تشــجيع الطلبة على تحديد اهتماماتهم الخاصة ومتابعتها ضمن معايير المناهج المحددة، إذ يجب تمكينهم من طرح األســئلة 
والبحث في إجاباتها في مناخ من المتعة.
 
·
توفير نشاطات إنتاج معرفيّة تقوم على المالحظة والبحث والتجريب وغيرها.
 
·
توفير نشاطات تفكير ناقد يركز على الفحص والتأمل والتحليل والتقييم.
 
·
توفير نشاطات تفكير إبداعي يركز على إنتاج أفكار جديدة.
 
·
البناء على المعرفة السابقة لدى الطلبة، ودعم تعلهم باستخدام السقاالت المعرفية.
 
·
تعزيز التعلم العميق بتأكيد فهم المعرفة وتطبيقها بدااًلً من التعلم السطحي.
 
·
توظيف المهام الجماعية التي تساعد الطلبة على تبادل األفكار والمشاركة في بناء المعرفة.
 
·
تنمية االستقاللية والتعلم الذاتي لدى الطلبة.
 
·
توفير الفرص الكافية للطلبة لممارسة مهاراتهم وتطبيقها. 
 
·
توفير التغذية الراجعة للطلبة وفي الوقت المناسب.


--- page 50 ---
49المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
  النشاطات المصاحبة للمنهاج5.3
 ويُقصـد بهـا الفعاليـات التعلميـة التـي تنفّذ خـارج غرفة الصـف التقليديـة؛ بهدف تحقيـق التنميـة الشـاملة للطلبة، وتعزيـز جوانب النمـو العقلي
والشـخصي والعاطفـي واالجتماعـي لديهـم.  وال تُشـكّل هذه النشـاطات جزءًا من المنهج الدراسـي الرسـمي، كما أنهـا ال تؤثر عادة فـي النتائج 
األكاديميـة للطلبـة، لكنهـا فـي الوقـت نفسـه تجـذب اهتمامهـم وتدمجهـم فـي الحيـاة المدرسـية بصـورة إيجابيـة، وتنمـي لديهـم حـب التعلم 
والمشـاركة اإليجابيـة فـي الحياة المدرسـية، وتُسـهم في تعزيـز مهـارات التفكير واإلبـداع والتواصـل والتطوع والمشـاركة. 
وينبغي أن تتنوع النشــاطات المصاحبة للمنهاج بحيث تلبي اهتمامات وميــول معظم الطلبة وميولهم من جهة، وتعكس القيم والكفايات والمعايير 
المتضمنــة في اإلطار العــام للمناهج من جهة أخرى، ومن األمثلة عليها: الندوات، ومســابقات الرســم، والعروض المســرحية، والمناظرات، 
والمشــاركة في المجالس المدرســية، واألعمال التطوعية، واالحتفال بالمناســبات الدينية والوطنية، وزيارات المتاحف والمؤسسات الوطنية، 
واأللعاب الجماعية وغيرها. 
وتـؤدّي النشـاطات المصاحبـة للمنهـاج دورًا كبيـرً ا فـي جذب اهتمـام الطلبـة نحو القضايـا المهمة التـي تحدث خارج أسـوار المدرسـة وتتصل 
بحياتهـم، وهـي بذلـك تتيـح فرصً ا مهمـة لتقوية الروابـط بين المدرسـة والمجتمع، عـن طريق انخـراط الوالديـن وغيرهم من األطـراف األخرى 
ذات العالقـة بتعلـم الطلبـة. ويمكـن أن تُسـهم هذه النشـاطات في تنمية كثيـر من الكفايـات والمعـارف والمهـارات المتعلقة بالقضايا المشـتركة 
للمناهج.
  مبدأ التعليم الدامج6.3
 ) التي2019-2029( يتبنـى المركـز الوطنـي لتطوير المناهـج مبدأ التعليم الدامج، وينسـجم في ذلك مع اإلسـتراتيجية العشـرية للتعليـم الدامـج
تؤكـد أن توفيـرَ تعليـم نوعـي متميـز لجميـع الطلبـة ومنهـم الطلبـة ذوو اإلعاقـة ضمن النظـام المدرسـي هـدفُ التعليم الدامـج، وينسـق في هذا 
المجـال مـع المركـز الوطني لحقـوق األشـخاص ذوي اإلعاقة. ويُقصَ ـد بالطلبـة ذوي اإلعاقة: أولئـك الطلبة الذيـن لديهم قصور كلـي أو جزئي 
بشـكل مسـتقر فـي قدراتهـم الجسـمية، أو العقليـة، أو التواصليـة، أو التعليمية، أو النفسـية، ما يحـد من قدرتهم علـى النجاح في تأدية النشـاطات 
االجتماعيـة أو الشـخصية أو التربويـة، علـى نحـو مـا هـو لـدى أقرانهم من غيـر المعوقيـن / المعوقـات. ولضمان حصـول هذه الفئـة على حقها 
فـي التعليـم والحيـاة الكريمـة، يجـب أوااًلً توفيـر البيئـة المدرسـية المالئمـة لهم من مبـانٍ وممـرات ومرافـق، وغير ذلك مـن المسـتلزمات التي 
تُسـهّل عليهـم القيـام بمهامهـم وواجباتهـم. أمـا البعـد الثانـي فيتمثّـل فـي جملـة السياسـات التربويـة التـي يتخذهـا العاملـون / العام لات فـي 
المدرسـة، خاصـة المعلميـن/ المعلمـات؛ لتيسـير تعلم هؤالء الطلبـة، وتذليـل الصعوبات التي قـد تعترضهم. وتتبلـور هذه السياسـات عادة في 
إجـراءات عديـدة، لعـل أهمهـا على اإلط لاق تبنّي مفهـوم «التعليـم الدامج».
يشير مفهوم التعليم الدامج إلى التعليم الذي ينخرط فيه الطلبة ذوو اإلعاقة مع أقرانهم من غير ذوي اإلعاقة في برنامج تعليمي واحد؛ وذلك بهدف 
حصول هؤالء الطلبة على تعليم عالي الجودة لتلبية احتياجاتهم، وتذليل الصعوبات التي يواجهونها، وتقديم الدعم الالزم لهم؛ لضمان المشــاركة 
الكاملة مع أقرانهم من غير ذوي اإلعاقة.


--- page 51 ---
50المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
 :ولتحقيق مفهوم التعليم الدامج ال بد من األخذ بمبادئ عدة، أهمها
 
◂
تكييف المنهاج بما يتناسب مع احتياجات الطلبة.
 
◂
تعرّ ف الطلبة ذوي االحتياجات التعليمية الخاصة واالستجابة لمتطلباتهم. 
 
◂
إعداد خطط تعليم فردية للطلبة، وذلك في ضوء اهتماماتهم وقدراتهم واحتياجاتهم.
 
◂
استخدام المواد والوسائل التي تُلبي االحتياجات التعليمية للطلبة ذوي اإلعاقة.
 
◂
محاولة الحصول على المساعدات المُمكنة من المؤسسات والمنظمات ذات العالقة بذوي اإلعاقة.
 
◂
تعزيز إنجاز الطلبة حيثما كان ذلك ضروريًّا.
يترجم المركز الوطني لتطوير المناهج هذا النهج من خالل السياسات والممارسات اآلتية:
	
1 .
 ،االنســجام مع التجربة العالمية، يكون المنهاج الوطني موجّ هًا لفئات الطلبة جميعها ومستوياتهم التعليمية واألكاديمية، وتفضيالتهم التعلمية
ويأتي الدمج على مســتوى الغرفة الصفية والموقف التعليمي بما يعرف بمبدأ تفريد التعليم، بحيث يطوع المعلم / المعلمة الكتاب وأنشــطته 
والتقويم فيه ليخدم الحاجات المختلفة للطلبة. إن عمل منهاج خاص لكل نوع من أنواع اإلعاقة نوع من أنواع التمييز وعدم المســاواة، أما ما 
يُتحدَث عنه حاليًّا فهو تكييف المنهاج على مستوى النتاجات ومؤشرات األداء الخاصة بكل طالب ذي إعاقة / طالبة ذات إعاقة. 
	
2 .
 تجســيد صورة األشــخاص ذوي اإلعاقة في المنهاج الوطني: ينتهج المركز الوطني لتطوير المناهج سياســة تقديم األشخاص ذوي اإلعاقة
وتجسيدهم بصورة إيجابية ومن منظور حقوقي، ويظهر ذلك في الصور والنصوص. أما في موضوع التعلم الرقمي حيث التكنولوجيا أداة جيدة 
لدعم الطلبة ذوي اإلعاقة البصرية والســمعية، فما زال المركز يحاول إيجاد حلول مناسبة للتعلم الرقمي ضمن محددات جودة المنتج وكلفته 
ومناسبته والخطة الوطنية للتحول الرقمي، ويتعاون المركز مع المجلس في توفير المناهج للطلبة بطريقة (برايل).
 باهتمام خاص من قبل أطراف العملية التعليمية، والمعلم / المعلمة خاصة، - في المقابل-ويجب أن يحظى الطلبة المتفوقون والموهوبون
إذ ينبغي العمل على اكتشــاف هؤالء الطلبة في المراحل التعليمية المختلفة، وإعــداد الخطط التطويرية لرِعايتهم ومتابعة تقدّمهم، وذلك عبر 
تصميم برامج خاصة لهم وفق أحدث ممارســات الرعاية، وبما يضمن تنمية قُدراتهم ومواهبهم االستثنائية. ولتحقيق ذلك، يجب مساعدة كل 
من المعلمين / المعلمات وأولياء األمور على اكتشاف هؤالء الطلبة في وقت مبكر ودعمهم، والتنسيق مع الجهات ذات العالقة لطرح برامج 
ترعى مواهبهم وتضمن استمراريتها.


--- page 52 ---
51المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
  موارد التعلم7.3
 ويُقصد بها مجموعة المصادر التي يســتخدمها المعلمــون / المعلمات والقائمون / القائمات على العملية التعليمية لمســاعدة الطلبة على بلوغ
نتاجات التعلم التي حددها المنهاج. وتشمل هذه الموارد النصوص المسموعة أو المكتوبة أو المرئية، أو أي مصدر آخر يُمكن للمدرسة أن تستعين 
به، ومن األمثلة على هذه الموارد: الكتب والمطبوعات، والبرامج اإلذاعية والتلفزيونية، والوسائط المتعددة والتطبيقات والبرمجيات والمنصات، 
واأللعاب، ووسائل التواصل االجتماعي، واإلنترنت، ومصادر التعلم الرقمية، والعروض، واألشياء والمصنوعات اليدوية، وكل ما يُمكن أن يقدّمه 
للطلبة من خارج المدرسة أشخاص متخصصون أو مؤسسات ذات عالقة بموضوع التعلم. وتُشكّل االستعانة بأي من هذه الموارد في عملية التعلم 
إضافة قيّمة؛ إذ تجعل تعلم الطلبة أكثر نضجًا وأبلغ أثرً ا. «ما أسمعه أنساه، وما أراه أتذكره، وما أفعله أفهمه»، كما يقول المثل الصيني القديم.
 مراعاةُ توظيــف الموارد المالئمة في عناصر المنهاج كافّة، ابتداءً من -  بغية تحقق الفائدة المنتظرة من موارد التعلم- ينبغــي على صُ نّاع المناهج
األهداف وانتهاءً بالتقويم، مع التركيز على توظيفها توظيفًا أكبر عند تصميم النشاطات واقتراح طرائق التدريس وأساليبه. أما المأما المعلم/ المعلمة 
فيُتوقَّع منه/ منها بَذْل مجهود أكبر في هذا المجال، وذلك إلحاطته بما في البيئة المدرســية واالجتماعية من موارد وإمكانات يمكن االســتعانة بها 
في العملية التعليمية التعلمية. وينبغي للمعلم/ المعلمة التأكد من اتســاق موارد التعلم التي يُستعان بها مع مضامين اإلطار العام للمناهج ومعاييره، 
 وأنها - ونخصّ مهارات البحث واالستقصاء وحل المشكالت واتخاذ القرارات والعمل الجماعي- وأنّها مالئمة لتنمية كفايات الطلبة ومهاراتهم
ممثلة بمديرها / مديرتها والعاملين / - تنمي لديهم قِيَم العمل والتعاون واإلنتاج وتقبل اآلخر واالســتقاللية. ومن جهة أخرى، فإن على المدرسة
 تحمّلَ مسؤوليتها فيما يتعلق بتوفير موارد التعلم الالزمة وإدارتها داخل المدرسية، أو على مستوى المنطقة التعليمية.  -العامالت فيها
  التنمية المهنية المستمرة8.3
 يُشــير مفهوم التنمية المهنية إلى الجهود المنظمة والمســتمرة لتطوير الكفايات المهنية لدى / المعلمة؛ بهدف زيادة فاعلية أدائه / أدائها وتحسين
ظروف عمله / عملها ورفع مســتوى اإلنتاجية لديه / لديها. وتشــتمل التنمية المهنية للمعلمين والمعلمات عادة على برامج إعداد ما قبل الخدمة 
وبرامج التأهيل أثناء الخدمة. ويتطلب تطبيق معايير اإلطار العام للمناهج امتالك المعلمين والمعلمات مســتوى عاليًا من الكفايات المهنية؛ لذا ال 
بد لبرامج تدريب المعلمين والمعلمات وتطويرهم أن تتناغم مع مضامين اإلطار العام للمناهج ومعاييره. وفي ضوء ذلك، يتعيّن على المؤسســات 
المعنيــة كافة تدريبُ المعلمين والمعلمات وتأهيلهم، من جامعات ومراكز تدريب ووزارات، واالســتناد إلى وثيقة اإلطار العام للمناهج في إعداد 
) التجديد في مجال 1( :برامج التدريب والتأهيل. وتشتمل برامج التنمية المهنية للمعلمين والمعلمات عادة على واحد أو أكثر من المجاالت اآلتية
) مجال اســتخدام 4( ،) مجال البحث العلمي3( ،) مجال العالقات اإلنســانية والتواصل االجتماعي2( ،التخصص األكاديمي للمعلم / للمعلمة
) مجال المناهج الدراسية.7( ،) مجال التقويم6( ،) مجال التدريس5( ،التكنولوجيا في التعليم


--- page 53 ---
52المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
:إن قيام األطراف المختلفة بأدوارها الفاعلة في التنمية المهنية للمعلم/ للمعلمة، سيُفضي حتمًا إلى تحقيق األهداف والطموحات اآلتية
 
·
جعل مهنة التعليم خيارًا جاذبًا، عبر االستعانة بنظام يشجع على التميّز واإلبداع.
 
·
إيجــاد نظام متكامل ومرن يجمع بين التأهيل ما قبل الخدمة والتنمية المهنية أثناء الخدمة، بحيث يلبي حاجات المرحلة االنتقالية 
والمستقبل.
 
·
بناء نموذجِ تنمية مهنية مستدامة فاعلٍ للمعلم/ للمعلمة يضمن له/ لها فرص تعليم مدى الحياة.
 
·
إيجاد نظام للمتابعة والتقييم في إطار السياسات الشاملة الخاصة بالمعلم / المعلمة يضمن تنفيذ هذه السياسات بكفاءة.
 
·
االنتقال التدريجي في التنمية المهنية للمعلم / للمعلمة من المركزية إلى الالمركزية.
 
·
االنتقال من التركيز على المدخالت في التنمية المهنية إلى التركيز على المخرجات.
 
·
تشجيع المعلم / للمعلمة على تحمل مســؤولية نموه / نموها المهني الخاص وتمكينه / تمكينها من تحديد المسار الشخصي 
للنمو المهني.
 
·
إنشاء نظام متابعة وتقييم لمجمل نظام التنمية المهنية.
، من أهم المصادر التي يمكن االستئناس بها في مجال التنمية المهنية 2023 وتُعد وثيقة «إطار سياسة المعلم» التي أعدتها وزارة التربية والتعليم عام
للمعلــم / المعلمة؛ إذ توفر كثيرً ا من التوجيهات واألطر التنفيذية في مجال إعــداد المعلمين والمعلمات وتأهيلهم ما قبل الخدمة، ومجال التنمية 
المهنية المستمرة أثناء الخدمة، ومجال اختيار المعلمين / المعلمات وترخيصهم وترقيتهم. 
  التدريس القائم على المعايير9.3
 التدريس هو العملية األساســية التي يُنفَّذ بها محتوى المنهاج وتُحقَّق أهدافه. وتُشــكّل معايير مناهج التعليم العام المرجع األساس للخبرات التي
يُنتظر أن يكتســبها الطلبة فــي المراحل التعليمية المختلفة. ووفقًا لذلك ينبغي على التربويين المعنييــن / التربويات المعنيات بعملية التدريس من 
كوادر إشــرافية وتعليمية وقيادات مدرســية وغيرهم االعتماد على المعايير؛ كونها مُوجِّ هًا أساسً ــا في إنجاز مهامهــم، والحرص على مراعاة هذه 
المعايير عند القيام بالعمليات والممارسات ذات العالقة اآلتية:
أ
 .
التخطيط للتدريس
التخطيط: إعداد سلســلة من خطوات العمل لتحقيق هدف محدد، وهو واحد من العمليات األساســية في العملية التربوية. وفي مجال 
التدريــس يتعيّن على المعلم / المعلمة التخطيط وفقًا لمعاييــر مناهج التعليم العام، وعلى نحو يضمن تنظيم عناصر الموقف التعليمي، 
وتحقيق األهداف التعليمية المنشــودة، وتيســير تعلم الطلبة. ويُتوقَّع من المعلم/ المعلمة تصميــم خطط طويلة وقصيرة المدى، جيدة 
التنظيــم، ومتكاملة العناصر، تعتمــد في تصميمها اإللمامَ بالمادة الدراســية، وخصائص كل من الطلبــة والمجتمع، وأهداف المنهاج 
ومعاييره، وكذلك توظيف إستراتيجيات التدريس وطرائقه المناسبة إلحداث التعلم المنشود، وتنمية مهارات التفكير المختلفة. 


--- page 54 ---
53المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
 ،وإن التخطيط الجيد للتدريس يُمثّل أداة فاعلة بيد المعلم / المعلمة لتوجيه عملية التعلم، وتحديد ما ســيتعلمه الطلبة وكيف سيتعلمونه
ويساعد على ضمان توفر المواد التعليمية الالزمة، ويُمكّن المعلم / المعلمة من تلبية االحتياجات المتنوعة لدى الطلبة بشكل مدروس.
 . ب
بناء بيئة تعلم داعمة وإيجابية 
تُمثل بيئة التعلم الجيدة حاضنة مثالية لإلبداع والتميّز، إذ تُشــكّل وسطًا تعليميًّا غنيًّا بالمواد والمصادر والمثيرات الهادفة والجاذبة، كما 
تمتــاز عناصرها (المبنى، والمنهاج، والمعلم/ المعلمة، والطالب/ الطالبة، واألســرة، والميزانية، واإلدارة، والمناخ المجتمعي العام) 
بالتجانس واالنســجام. والبيئة التعلمية الداعمة بيئةٌ نشطة تقدّم برامج تعليمية وفعاليات تربوية متنوعة ومتميزة، تحفّز الطلبة على التعلم 
والمشــاركة، وتدعوهم لتحمل المســؤولية في التعلم ومراقبة ســلوكهم وضبطه، وتلبي احتياجاتهم التعليمية واالجتماعية والعاطفية 
والجسدية، وتنمي لديهم القدرة على إنتاج المعرفة، والرغبة في مشاركة اآلخرين في صناعة التغيير المناسب.  
وينبغي أن تعزز بيئة التعلم خبرات الطلبة، وتنمي لديهم المهارات الحياتية ومفاهيم العدالة والمســاواة وتقدير الذات واآلخر، واحترام 
التنوع وأدب االختالف وغيرها. وال شــك في أن ذلك سيُشعر الطلبة أنهم يتعلمون في بيئة «ديموقراطية» آمنة، تتوفر فيها شروط الصحة 
والســ اامة، ويحسّ ــون فيها باألمن والطمأنينة والحماية، بعيدًا عن أشــكال التمييز أو العنف أو التنمّر. والبيئة التعلمية المثالية بيئةٌ تقدم 
برامج تعليمية وتربوية ذات جودة نوعية، مميزة في المحتوى واألداء، من أجل إعداد طلبة دائمي التعلم، ومثابرين، ومستعدين للتطورات 
المعرفيــة الحياتية والحديثة للوصول إلى المعلومات واكتســاب المهارات العقلية والذاتية والمجتمعية التي تشــمل التفكير ومهارات 
صناعة المعلومات وحل المشكالت، وإنتاج المعرفة في جو يسوده المتعة والنشاط. وتولي البيئة التعلمية عناية خاصة بالجانب التربوي 
وغرس القيم والفضائل واألخالق الحميدة لدى المنظومة التعليمية بعناصرها كلها.
	. ج
التعلم ذو المعنى
التعلــم ذو المعنى: هو التعلم الذي يرتبط بحياة الطلبة، ويحقــق لديهم فهمًا عميقًا حول المعارف والخبرات المُتعلمة عن طريق مراعاة 
) ربط الخبرات المُتعلمــة بحياة الطلبة اليومية، والحرص على جعلهــا أكثر قابلية للتطبيق 1( :مبادئ التعلم النشــط والبنائــي، وأهمها
) مشاركة الطلبة في تطوير المعرفة وإعادة 3( ،) ربط المعارف والخبرات الجديدة بالمعارف والخبرات السابقة وتكاملها2( ،والممارسة
) التقدير الشخصي 5( ،) مراعاة التوسع التدريجي في اكتساب المعارف والخبرات وتأملها4( ،إنتاجها بدااًلً من حفظ الحقائق والمفاهيم
للخبرات المُتعلمة.
) إتاحة فرص تعلم متكافئة للطلبة جميعًا، 1( :ومن أجل ترســيخ المبادئ السابقة، ينبغي على المعلمين/ المعلمات مراعاة األمور اآلتية
) توفير بيئة تعليمية مالئمة 3( ،) توفير خرائط مفاهيم مالئمة للمحتوى وتوجيه الطلبة إلى ربط هذه المفاهيم وكشــف العالقات بينها2(
 ) تنمية روح اإلبداع واالبتكار5( ،) توفير الوســائل والمصادر التعليمية المرتبطة ببيئة الطلبة4( ،تُمكّن الطلبة من القيام بمهامهم التعلمية
) تكييف المناهج التعليمية بما يتناسب مع الطلبة ذوي اإلعاقة.6( ،والتخيّل لدى الطلبة


--- page 55 ---
54المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
د .	
تنمية الممارسة التأملية
تُشــير الممارســة التأملية إلى عملية تفكّر موجّ هة، يقف فيها الفرد على التجارب واألفعال الســابقة وتقييمها والنظر في حيثياتها برويّة؛ 
بهدف التوصّ ل إلى رؤى جديدة عن الذات، وعن تلك التجارب واألفعال، وتبنّيها في المســتقبل بما يحقق نتائج أفضل وتعلمًا مستمرًّ ا. 
وينبغي أن يُنظر إلى التأمل بأنه جزء أســاس من عملية التعلم، وذلك بتوجيه الطلبة إلى الوقوف على ممارســاتهم التعلمية، وتحليل تلك 
الممارســات؛ بهدف تحسين أدائهم، وتمكينهم من مواجهة التحديات المســتقبلية، وتعزيز ثقتهم بأنفسهم ألنهم طلبة مستقلون. ولعل 
من أســهل الطرق التي يمكن بها تعويد الطلبة على التأمل، محاولة اإلجابة عن األسئلة اآلتية: ماذا تعلمت؟ وماذا كان سهااًلً ؟ وماذا كان 
صعبًا؟ وماذا أحتاج أن أتعلم؟ وماذا سيحدث لو....؟ وكيف يمكنني التحسين في المستقبل؟
ومن جهة أخرى، فإن التأمل مُوجِّ هٌ أساسٌ من مُوجِّ هات عملية التدريس؛ إذ ينبغي أن يستعين به المعلم/ المعلمة لتنمية معرفته / معرفتها 
المهنية، وتحليل ممارساته / ممارساتها التعليمية وتطوير قدرته / قدراتها على فهم األساليب المالئمة لتعلّم الطلبة، وتجاوز التحديات 
التي تحول أحيانًا دون تعلمهم. كما يجب أن تتيح عملية التأمل للمعلم/ للمعلمة مراجعة منهجية لروابط عملية التعليم والتعلم جميعها، 
وتشجعه / وتشجعها على العمل مع اآلخرين واإلفادة منهم بما يخدم تحقيق تعلم ونمو أفضل لدى الطلبة.
هـ .	 تفريد التعليم
يتباين األفراد من حيث القدرات، واالهتمامات، والميول، واالســتعدادات، والدوافع، وأساليب التعلم، وأنماط الشخصية وغيرها من 
الســمات والخصائص البشــرية. وينشــأ هذا االختالف عادة نتيجة لعوامل كثيرة، أهمها: الوراثة، واختالف الجنس، واختالف البيئة، 
وأســاليب التنشــئة. إن التصدي لمبدأ الفروق الفردية في العملية التربوية يقوم على فكرة يســيرة جدًّا، وهي: «إن أفضل سبيل لمواجهة 
االختالف والتنوّع لدى الطلبة، هو اســتخدام صنّاع المناهج والمعلمين/ المعلمات التنوّع والتعدد»؛ لذا، فإن المناهج الدراســية تكون 
أكثر مراعاة للفروق الفردية كلما كانت أكثر تنوّعًا في أهدافها، ونتاجاتها، ومعاييرها، ومكونات محتواها، ونشاطاتها، وفقرات تقويمها، 
وأساليب تنظيمها.
وبالرغم من أهمية الدور الذي تؤديه المناهج في مراعاة الفروق الفردية، إال أن دور المعلم / المعلمة يبقى أكثر أهمية وأبلغ أثرً ا؛ وذلك 
التصاله / التصالها الوطيد مع الطلبة. ومن أجل أن يقوم المعلم / المعلمة بدوره الحيوي في هذا المجال، فينبغي مراعاة اآلتي:
 
◂
تقبُّل االختالف لدى الطلبة وتعزيزه.
 
◂
تطبيق االختبارات التشخيصية للكشف عن طبيعة الفروق بين الطلبة.
 
◂
توظيف إستراتيجيات التعلم المتمايز.
 
◂
مراعاة سرعة التعلم لدى الطلبة.
 
◂
التنويع في استخدام النشاطات التعلمية وأساليب التدريس وطرائقه.
 
◂
توجيه الطلبة إلى استخدام مصادر ووسائل متنوعة للتعلم.
 
◂
تنويع أساليب إثارة الدافعية والتعزيز.
 
◂
التواصل المستمر مع الطلبة، وتشجيعهم على العمل الجماعي.


--- page 56 ---
55المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
 يمنح إيمان المعلم / المعلمة وإلمامه / إلمامها بطبيعة الفروق الفردية فرصً ا أفضل في تحسس حاجات الطلبة والكشف عن اهتماماتهم، ويساعد
ذلك على تحديد طرائق التدريس وأســاليبه، والنشــاطات المالئمة لهؤالء الطلبة، مع األخذ في الحســبان أنه ال توجــد طريقة واحدة «صحيحة» 
للتعامــل مع حالة االختالف بين الطلبة. وفــي المقابل فإن إنكار المعلم / المعلمة للفروق الفردية وعدم مراعاته / مراعاتها لمتطلباتها، ســيؤدي 
حتمًا إلى انخفاض دافعية الطلبة، وتراجع تحصيلهم العلمي، وتدني اتجاهاتهم نحو التعلم، وهذا ما أكدته نتائج البحوث والدراسات والممارسات 
التربوية الميدانية.
	. و
التعليم المدمج والتعلم اإللكتروني
التعلم اإللكتروني: هو التعلم الذي يعتمد تكنولوجيا المعلومات واالتصاالت منصةً لنشــاطات التعليم والتعلم، وهو أحد أهم أشــكال 
. ولقد أحدث التعلم اإللكتروني نقلة 19 التعلم التي عرفها العالم فــي العقود الثالثة األخيرة وازدادت وتيرة توظيفها أثناء جائحة كوفيد
في - نوعية في التعليم، إذ وفّر المرونة وســهولة الوصول والتفاعل عن بُعد، وأســهم في خفض كلفة التعليم وجعله أكثر شموااًلً . لكنه
 أدى إلى عُزلة الطلبة، وحرمانهم من التفاعل مع معلميهم / معلماتهن وأقرانهــم / أقرانهن، وحدَّ من دافعيتهم نحو التعلم. -المقابــل
وهذا ما دفع األنظمة التربوية في العالم إلى االهتمام بما يســمى بـ «التعليم المدمج»، وهــو التعليم الذي يمزج بين التعليم اإللكتروني 
والتعليــم التقليدي ضمن نطاق منظومــة تعليمية متكاملة يمكن عن طريقهــا اإلفادة من الخصائص والمزايا لنمطــي التعليم التقليدي 
واإللكتروني. 
ولقد أكدت البحوث والدراســات تفوّقَ نظام التعليم المدمج على األنظمــة التعليمية األخرى في المجاالت كافة، ما يدعو إلى ضرورة 
االهتمــام به، وتوفير متطلباته كلها، ونخص موارد التعلم والبرامج الحديثة، التي تتماشــى مع متطلبات العصر وتلبي احتياجات الطلبة، 
وتُكســبهم المهارات التكنولوجية الالزمة، وتؤهلهم للعمل والتفكير باستقاللية، وتجعلهم أكثر قدرة على مواجهة التحديات، بما يتسق 
 أن تحــرص على توفير بيئة تعليمية -ممثلة بإدارتها وكادرها التعليمي- مــع معايير اإلطار العام للمناهج ومضامينه. وعلى المدرســة
تكنولوجية جاذبة للطلبة، تزودهم فيها بالمهارات الالزمة للنجاح في عالم دائم التغير، وتأدية أدوارهم الوظيفية واالجتماعية -ديناميكية
أداءً فاعااًلً .


--- page 57 ---
56المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
:الفصل الرابع
القياس والتقييم 
والتقويم


--- page 58 ---
57المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
 أهميةً كبيرة. وبالرغم من ارتباط هذه المفاهيم معًا، فإن لها- عند الحديــث عن العملية التعليمية التعلمية- إن لعمليات القياس والتقييم والتقويم
( هو عملية تعيين أعــداد أو رموز لخصائص الطلبة وفقًا Measurement) معانــيَ ومدلوالتٍ مختلفةً جدًّا في عملية التعليــم والتعلم. فالقياس
لمجموعة من القواعد المحددة. وتساعد عملية القياس في التعبير عدديًّا عن أداء الطلبة وشخصياتهم واتجاهاتهم وعاداتهم ومهاراتهم. أما التقييم 
( فهو إجراء منهجي لجمع المعلومات والبيانات التي يمكن اســتخدامها للتوصل إلى اســتنتاجات حول خصائص األفراد. وهو Assessment)
 ( أعم وأشمل من التقييم؛ فهوEvaluation) مجموعة األســاليب المختلفة التي تُســتخدَم في قياس التعلم واألداء األكاديمي وتوثيقها. والتقويم
عملية منهجية لجمع البيانات وتحليلها ومقارنتها مع محكات معينة؛ من أجل تحديد إذا كانت األهداف قد حُ قِّقت أو تُحقَّق وإلى أي درجة؛ أي أنه 
عملية إصدار حكم أو تحديد قيمة شيء ما أو عملية ما بناءً على تقييم جوانبها المختلفة باستخدام المالحظة والقياسات واالختبارات. وهو يتضمن 
عملية التقييم وأدوات القياس.
( لإلشــارة إلى أنــه يجب أوااًلً أن يكون هناك تعريفاتٌ Standard-Based Assessment) وقد اســتخدم مصطلح التقييم المبني على المعايير
محددة ألهداف التعلم التي تُرجمت إلى معايير التعلم. وعند تحديد معايير التعلم، يجب العمل عليها بشكل عكسي لتصميم األدوات الالزمة؛ لفهم 
(، وأدلة التصحيح، والتقييمات المختلفة. Rubrics) تقدم الطلبة نحو معايير التعلم النهائية هذه. ومن بين هذه األدوات: مقاييس التقدير اللفظي
ويســمح التقييم القائم على المعايير للطلبة بالحكم على جودة عملهم بمقابل معايير محددة مسبقًا. وتُعيَّن الدرجات لهم مقياسً ا إلنجازهم محتوى 
الموضوع ونتاجات التعلم فيه. ويتضمن تصميم التقييم القائم على المعايير مواءمة مهام التقييم مع نتاجات تعلم الموضوع ومحكات محددة مسبقًا 
مــع معايير المهارات والمعرفة والكفاءات ذات الصلة. بمعنى آخر، ترتبط نتاجات التعلم بمهــام التقييم. وإن معايير التصحيح تخبر الطلبة بما هو 
مُتوقَّــع منهم للنجاح أوالقيام بأداء جيد.فعملية التقييم على هذا النحو يُنظَر إليها على أنها تقييم التعلم ألجل تحســينه من ناحية، وعملية تعلم بحد 
(.Assessment of Learning for Learing as Learning) ذاتها من ناحية ثانية
وعند استخدام المعايير لتحديد نتاجات التعلم، يجب أن تكون معايير التعلم محددة بمؤشرات أداء واضحة حول متى يُظهر الطلبة الحد األدنى من 
الكفاءة واإلتقان. وعند تحديد الكفاءة، يجب أيضً ا تحديد مستوى التقدم نحوها، ووصف كيف يبدو األمر عندما يقترب الطلبة من الكفاءة/اإلتقان 
الكامل أو يتجاوزونها. وفي العادة، يعرض التقييم مســتويات لألداء، التي قد تختلف في عددها ومســمياتها من مبحث إلى آخر ومن نظام تقييمي 
إلى آخر. وهذه المســتويات ما هي إال فئات مبنية بشــكل مصطنع لتمثّل مراحل هرمية على المتصل المتعلّق بكلّ مؤشــر. فمثااًلً : يمكن استخدام 
أربعة مســتويات: األساسي، واإلتقان الجزئي، واإلتقان التام، والمتقدم، ويكون كل مستوى مصحوبًا بوصف نوعي لما سيكون عليه األداء في كل 
مستوى. 
المستوى المتقدم
اتقان التام
اتقان الجزئي
المستوى اساسي


--- page 59 ---
58المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
 ) وصفًا وفيما يأتي وصف لهذه المســتويات في مبحثي الرياضيات واللغة العربية، ويمكن تعديلها لتناسب المباحث المختلفة10( ويبين الجدول
والصفوف المختلفة.
) : وصف مستويات األداء  في مبحثي الرياضيات واللغة العربية.10( الجدول
المستوى
الوصف في حالة الرياضيات
الوصف في حالة اللغة العربية
المستوى األساسي:  يظهــر الطلبة في هذا المســتوى معرفة محدودة جــدًّ ا للمعرفة األكاديمية
والمهارات المتضمنة في المعايير األردنية للرياضيات في الصف الثامن.
 يظهر الطلبة في هذا المســتوى معرفة محدودة جدًّ ا للمعرفة
األكاديمية والمهــارات المتضمنة في المعايير األردنية للغة 
العربية في الصف الثامن.
مستوى اإلتقان 
الجزئي: 
 يظهــر الطلبة في هــذا المســتوى معرفة محــدودة للمعرفــة األكاديمية
والمهارات المتضمنة في المعايير األردنية للرياضيات في الصف الثامن.
 يظهــر الطلبة في هذا المســتوى معرفة محــدودة للمعرفة
األكاديمية والمهــارات المتضمنة في المعايير األردنية للغة 
العربية في الصف الثامن.
مستوى اإلتقان التام:  يظهر الطلبة في هذا المســتوى  معرفة قوية  للمعرفة األكاديمية والمهارات
المتضمنة في المعايير األردنية للرياضيات في الصف الثامن.
 يظهــر الطلبــة في هــذا المســتوى  معرفة قويــة  للمعرفة
األكاديمية والمهــارات المتضمنة في المعايير األردنية للغة 
العربية في الصف الثامن.
المستوى المتقدم:  يظهر الطلبــة في هذا المســتوى  معرفة قويــة جدًّ ا  للمعرفــة األكاديمية
والمهارات المتضمنة في المعايير األردنية للرياضيات في الصف الثامن.
 يظهر الطلبة في هذا المســتوى  معرفة قويــة جدًّ ا  للمعرفة
األكاديمية والمهــارات المتضمنة في المعايير األردنية للغة 
العربية في الصف الثامن.
وتوفــر أنظمة التقييــم الفاعلة معلومات نوعيــة وكمية كافية لتلبيــة احتياجات أصحاب المصلحــة ومتخذي القرارات في دعم تحســين جودة 
( والتقييم من أجــل التعلم Assessment of Learning) التعليــم وتحقيــق نتاجــات التعلم. وال بد مــن توضيــح أهميــة التقييــم للتعلــم
( عن طريق األبعاد الرئيســة في أنظمة التقييم، وهناك بعدان رئيسان في أنظمة التقييم يتعلق أحدهما بأنواع التقييم Assessment for Learning)
:وأغراضها، ويتعلق اآلخر بجودة النشاطات التقييمية. وتُصنَّف التقييمات في ثالثة أنواع، هي
	
1 .
 التقييمـات الصفيـة وهـي تقييمـات تكوينية مسـتمرة يقوم بهـا كل من المعلـم / المعلمـة والطالب / الطالبـة بغرض توفير معلومـات حقيقية
تدعـم التعليـم والتعلـم فـي الحصـص الصفيـة. وهي تتضمـن أشـك ااًلً متعددة مـن أدوات التقييـم الموحـدة وغيـر الموحدة، مثل: األسـئلة 
الشـفوية، والتغذيـة الراجعـة، والتعيينـات البيتيـة، والعـروض التقديميـة، واالختبـارات القصيـرة، واالختبـارات التشـخيصية وغيرها. وهي 
تجسـد التقييمـات من أجـل التعلم.


--- page 60 ---
59المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
	
2 .
 االمتحانــات وهي تقييمات موحدة تدار داخليًّا من قبل المدرســة أو خارجيًّا من قبل ســلطة خارجية (مثــل وزارة التربية والتعليم أو مديرية
التربية والتعليم)؛ بغرض توفير معلومات تفيد في اتخاذ قرارات عالية المخاطر حول تقدم الطالب / الطالبة على المســتوى الفردي في النظام 
التعليمي. وكون هذه االختبارات موحدة فإنها توفر فرصً ا متســاوية للطلبة جميعًا؛ إلظهار ما يعرفون وما يستطيعون عمله فيما يتصل بالمنهاج 
الرسمي أو أي جســم محدد آخر من المعرفة والمهارات. ومن أمثلتها: امتحانات التخرج أو نهاية المرحلة، أو االختبارات الوطنية التي توفر 
معلومات عن ما تحقّق تعليمه وما تحقق تعلمه.
	
3 .
 التقييمـات واسـعة النطـاق بغـرض رصـد األداء الكلـي للنظـام التعليمـي وتوفيـر المعلومـات ذات العالقـة بـه. ومـن أمثلتهـا: االمتحانـات
 التي تتيـح مقارنة بيـن أداء النظام التعليمي األردنـي وبين أداء PISA وTIMSS, PIRLS الدوليـة التـي يشـارك فيها األردن، مثـل: امتحانـات
أنظمـة تعليميـة أخرى.
وهناك ثالثة محركات رئيسة لجودة المعلومات في النظام التقييمي تتمثل في ما يأتي:
	
1 .
 الســياق المُمكِن: ويشير إلى السياق الواسع الذي يحدث فيه النشــاط التقييمي والدرجة التي يدعم فيها ذلك السياق عملية التقييم، ويتضمن
القوانين والسياسات والقيادة الداعمة لجودة النظام التقييمي طويلة المدى وفاعليته.
	
2 .
 مواءمة النظام: ويشــير إلى المدى الذي تكون فيه التقييمات متواءمة مع مكونات النظام التعليمي؛ أي متماســكة مع أهداف التعلم والمعايير
والمنهاج وتدريب المعلمين /المعلمات سواء قبل الخدمة أو أثناءها.
	
3 .
 ،جودة التقييمات: وتشــير إلى الخصائص «السيكومترية» الجيدة التي يجب أن تتوفر لألدوات والعمليات واإلجراءات المستخدمة في التقييم
مثل: الثبات، والصدق. ويشير الثبات إلى دقة المعلومات واتساقها، ويتعلق الصدق بمدى تمثيل درجات االختبار لما يفترض فيها أن تمثّله أو 
تقيسه، أو بمدى إمكانية استخدام تلك الدرجات بالطرق المستهدفة.


--- page 61 ---
60المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
:الفصل الخامس
معايير الجودة في اإلطار 
العام للمناهج


--- page 62 ---
61المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
 تقــوم عملية بناء عناصر المنهاج وتطويرها على مجموعة من المعايير الوطنية والعالمية لضمان جودتها وفاعليتها، وتســاعد هذه المعايير على بناء
عناصر المنهاج وتشــكيلها على نحو ســليم ودقيق، بعيدًا عن العشــوائية واالرتجال؛ لضمان جودتها. ويُمكن تصنيف هذه المعايير وفقًا لعناصر 
المنهاج وفلسفته على النحو اآلتي:
أ
. فلسفة المنهاج
 
·
وضوح فلسفة المنهاج.
 
·
تعبير فلسفة المنهاج عن فلسفة المجتمع و(أيدولوجياته).
 
·
عكس فلسفة المنهاج لطموحات المجتمع األردني.
 
·
اتصاف فلسفة المنهاج بالواقعية.
 . ب
نتاجات التعلم
 
·
اتّصاف النتاجات بالوضوح ودقة الصياغة.
 
·
مالءمة النتاجات لمستوى الطلبة.
 
·
شمول النتاجات لجوانب نمو الطلبة 
 
·
اتّساق النتاجات وتوازنها.
 
·
اتّساق النتاجات مع معايير المنهاج.
 
·
اتّصاف النتاجات بالواقعية والقابلية للتحقيق.
 
·
توافق نتاجات التعلم مع المعيار ومؤشرات األداء التي تقيسها.
	. ج
 المحتوى 
 
·
اتّساق المحتوى مع فلسفة التربية وأهدافها.
 
·
اتّساق المحتوى مع نتاجات التعلم.
 
·
اتّساق المحتوى مع معايير المنهاج.
 
·
اشتمال المحتوى على المفاهيم األساسية لحقول المعرفة.
 
·
اشتمال المحتوى على المفاهيم والموضوعات العابرة للمواد الدراسية، مثل: حقوق اإلنسان، والمرأة، والبيئة، والعمل، ومهارات الحياة.
 
·
اتّصاف المحتوى بالحداثة العلمية وتوظيف التقنية الحديثة.
 
·
ارتباط المحتوى بالبيئة وثقافة المجتمع وقيمه وتقاليده.
 
·
اتّصاف المحتوى بالتنوع من حيث الشكل (نصوص، جداول، رسومات..الخ).


--- page 63 ---
62المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
 
·
.تنظيم المحتوى تنظيمًا منطقيًّا ينسجم مع طبيعة المجال المعرفي للمنهاج
 
·
تنمية المحتوى للفهم ومهارات التفكير والبحث وحل المشكالت واتخاذ القرار.
 
·
توازن المحتوى، وتكامله مع المواد الدراسية األخرى، وتكامله الرأسي واألفقي.
 
·
اتّصاف المحتوى بالدقة العلمية والسالمة اللغوية والوضوح.
 
·
اتّصاف المحتوى بالتدرج والعمق واالتساع وفقًا لخصائص الطلبة في كل مرحلة عمرية.
 
·
تغطية الجوانب المعرفية والمهارية واالنفعالية ومستويات التفكير العليا بمهاراتها وحل المشكالت.
 
·
تغطية االتجاهات والقيم اإلنسانية والوطنية.
 
·
تلبية احتياجات الطلبة التعليمية، وتطوير مهاراتهم ومعرفتهم؛ وذلك عند إعداد مصفوفة المدى والتتابع.
 
·
تنســيق المحتوى تنســيقًا منطقيًّا ومتسلســ ااً في مصفوفة المدى والتتابع؛ بحيث تُقدَّم المفاهيم والمعلومات بشــكل تدريجي ومناسب 
لمستوى الطلبة.
 
·
تضمين المحتوى للمعارف والمهارات التي يحتاج إليها الطلبة في سوق العمل والحياة العملية.
	. د
النشاطات
 
·
اتّساق النشاطات مع نتاجات المنهاج ومحتواه.
 
·
اتّساق النشاطات مع معايير المنهاج.
 
·
إسهام النشاطات في تنمية مهارات التفكير وعملياته المختلفة.
 
·
مالءمة النشاطات لخصائص الطلبة واهتماماتهم وميولهم.
 
·
إسهام النشاطات في زيادة الدافعية نحو التعلم وإتاحة فرص التعلم الجماعي والفردي.
 
·
تنوع النشاطات، وتوظيفها مصادر المعرفة والتكنولوجيا.
 
·
تهيئة بيئة تعلم آمنة داخل المدرسة وخارجها لتمكين الطلبة من القيام بالنشاطات المختلفة. 
 
·
اتّصاف النشاطات بالواقعية والقابلية للتحقيق.
 
·
تضمين نشاطات تفاعلية متنوعة تشجع الطلبة على تطبيقها في الحياة اليومية.
 
·
مراعاة النشاطات احتياجات الطلبة ومستوى قدراتهم.
 
·
مراعاة النشاطات المرحلة النمائية للطلبة.
 
·
تهيئة فرصٍ للتعاون والتشارك بين الطلبة، مثل: المشروعات الجماعية، والمناقشات، والنشاطات العملية.


--- page 64 ---
63المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
هـ .	التقويم
 
·
اتّساق التقويم مع نتاجات المنهاج ومحتواه.
 
·
اتّساق التقويم مع معايير المنهاج.
 
·
اتّصاف التقويم بالوضوح والدقة.
 
·
اتّصاف التقويم بالواقعية من حيث الزمن واإلمكانات المتاحة.
 
·
تأكيد التقويم األصيل والمستمر والشامل لجوانب التعلم كلها، من معارف ومهارات واتجاهات وقيم.
 
·
تضمين التقويم أدوات لتقييم المعرفة النظرية والمهارات العملية والقيم األخالقية واالجتماعية.
 
·
ضمان التقويم إتاحة الفرصة الكافية للطلبة جميعًا للتعبير عن معارفهم وقدراتهم.
 
·
ضمان التقويم عدم التمييز بين الطلبة بناءً على عوامل، مثل: الجنس، أو الدين، أو العرق وغيرها.
 
·
تنمية التقويم لمهارات التفكير وحل المشكالت.
 
·
اتّصاف أدوات التقويم بموضوعية القياس وعدالته.
 
·
تنوع التقويم شكااًلً ومضمونًا.
 
·
استخدام وسائل تقويم مختلفة، مثل: االختبارات التقليدية بأنواعها؛ والتقويم البديل كتقويم األداء والمشاريع  والنشاطات  العملية.
 
·
توفير التقويم للتوجيه الالزم للطلبة؛ لمعرفة نقاط ضعفهم وقوتهم، وتحسين أدائهم في المستقبل.
 
·
توفير التقويم للتغذية الراجعة للمعلمين / المعلمات؛ لمساعدتهم على تحسين تدريسهم وتقديم التعليم بما هو أفضل.


--- page 65 ---
64المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
:المالحق


--- page 66 ---
65المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
1 ملحق
. التربية اإلسالمية1
 التربية اإلسالمية أساس منهجي وأخالقي لبناء شخصية اإلنسان وتطويره منظومة مفاهيمية ومعرفية وسلوكية وقيمية متكاملة كفيلة بضبط تصوراته
والنأي بها عن مظاهر التشــدد والتطرّ ف، وهذا يعني ضرورة ترســيخ القيم الجوهرية في ســلوكه ومعامالته، مثل: التسامح، والمواطنة، والمحبة، 
والتعايش، واحترام األديان السماوية والمذاهب المختلفة، وبناء عالقات إنسانية ومجتمعية آمنة ومستقرة قادرة على القيادة والريادة األخالقية.
بنهاية مرحلة رياض األطفال
بنهاية الصف الثالث األساسي
بنهاية الصف العاشر األساسي
بنهاية مرحلة التعليم الثانوي
 
·
تــ ااوة الســور القرآنيــة 
المقــررة محــاكاة، وفهم 
معانيها، وحفظها.
 
·
إظهــار االلتــزام بآداب 
تالوة القرآن الكريم.
 
·
تمثّل القيم والســلوكات 
الحياتيــة الــواردة فــي 
األحاديث النبوية الشريفة.
 
·
إظهار معرفــة بالمفاهيم 
األساسية المتعلقة بأصول 
اإليمان.
 
·
ســرد أحداث من السيرة 
النبوية، والتأســي بالنبي 
صلى الله عليه وسلم.
 
·
تعــرّ ف بعــض العبادات 
التي يؤديها المسلم.
 
·
تمثل األخــ ااق واآلداب 
اإلسالمية.
 
·
تالوة الســور القرآنية المقررة 
محــاكاة، وفهــم معانيهــا، 
وحفظها.
 
·
قــراءة األحاديــث النبويــة 
الشريفة، وتمثّل قيمها.
 
·
إظهــار معرفــة بالمفاهيــم 
األساســية المتعلقــة بأصول 
اإليمان.
 
·
اإللمــام بالمبادئ األساســية 
ألحكام التشــريع اإلسالمي، 
وإظهار االلتزام بها.
 
·
إظهار معرفة بالقيــم الصحية 
والبيئيــة وفــق التصــور 
اإلسالمي، وتمثّلها، والتزامها.
 
·
إظهــار االعتــزاز بموقــف 
اإلسالم من المرأة.
 
·
إظهــار معرفــة بأدوار لنســاء 
مؤثرات في التاريخ اإلنساني.
 
·
تالوة السور القرآنية المقررة محاكاة، 
وفهم معانيها، وحفظها.
 
·
إظهــار معرفــة بأحــكام التجويد، 
وتطبيقهــا في أثنــاء تــ ااوة القرآن 
الكريم.
 
·
إظهار معرفة بعلوم القرآن الكريم.
 
·
إظهــار التــزام آداب تــ ااوة القرآن 
الكريم.
 
·
قــراءة األحاديــث النبوية الشــريفة 
وتمثّل قيمها.
 
·
إظهار معرفــة بعلوم الحديث النبوي 
الشريف.
 
·
إظهــار معرفة بالمفاهيم األساســية 
المتعلقة بأصول الفقه.
 
·
إظهــار معرفة بالمفاهيم األساســية 
المتعلقة بأصول اإليمان.
 
·
ســرد أحداث مــن الســيرة النبوية 
والتأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم.
 
·
إظهار معرفة بشــخصيات مؤثرة في 
تاريخ األمة، وتقدير مكانتهم.
 
·
إظهــار معرفة بالمفاهيم األساســية 
المتعلقــة بخصائــص اإلســ اام، 
ومقاصد الشريعة.
 
·
تــ ااوة الســور والمقاطــع القرآنية 
المقــررة، وتفســيرها، وتحليلهــا، 
وحفظها.
 
·
إظهــار معرفــة بأحــكام التجويــد 
وتطبيقها في أثناء التالوة.
 
·
 إظهار معرفة بعلوم القرآن الكريم.
 
·
قــراءة األحاديــث النبوية الشــريفة 
وفهمها. 
 
·
إظهار معرفة بعلــوم الحديث النبوي 
الشريف. 
 
·
إظهار معرفــة بالمفاهيم األساســية 
المتعلقة بأصول الفقه.
 
·
إظهار معرفــة بالمفاهيم األساســية 
المتعلقة بأصول اإليمان.
 
·
ســرد أحــداث مــن الســيرة النبوية 
والتأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم.
 
·
إظهار معرفة بشــخصيات مؤثرة في 
تاريخ األمة، مقدرًا مكانتهم.
 
·
إظهار معرفــة بالمفاهيم األساســية 
المتعلقــة بخصائــص اإلســ اام، 
ومقاصد الشريعة.
 
·
اإللمام بالمبادئ األساســية ألحكام 
التشريع اإلســ اامي، مظهرا االلتزام 
بها.


--- page 67 ---
66المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية مرحلة رياض األطفال
بنهاية الصف الثالث األساسي
بنهاية الصف العاشر األساسي
بنهاية مرحلة التعليم الثانوي
 
·
تمثّــل األخــ ااق واآلداب 
اإلسالمية.
 
·
إظهــار معرفــة بشــخصيات 
مؤثرة في تاريــخ األمة وتقدير 
مكانتهم.
 
·
إظهار معرفــة بالقيم الصحية والبيئية 
وفــق التصور اإلســ اامي، وتمثّلها، 
والتزامها.
 
·
إظهار االعتزاز بموقف اإلســ اام من 
المرأة.
 
·
إظهار معرفة بأدوار لنساء مؤثرات في 
التاريخ اإلنساني.
 
·
إظهــار معرفــة بمكانــة المســاجد 
ومقامات األنبياء وأضرحة الصحابة، 
وإبراز فلسفة الوقف في اإلسالم.
 
·
إظهار معرفة بمؤسســات الحضارة 
اإلسالمية ومنجزاتها.
 
·
إظهــار المحبــة واالنتمــاء للوطن 
األردن، والتزام واجبات المواطنة.
 
·
إظهــار معرفــة بحقــوق اإلنســان 
األساسية في التصور اإلسالمي.
 
·
إظهــار معرفة بموقف اإلســ اام من 
المستجدات والقضايا المعاصرة.
 
·
اإللمام بالمبادئ األساســية ألحكام 
التشريع اإلسالمي، وإظهار التزامها.
 
·
تمثّل األخالق واآلداب اإلسالمية.
 
·
إظهــار معرفــة بحقــوق اإلنســان 
األساسية في التصور اإلسالمي.
 
·
إبــراز مكانة المــرأة في اإلســ اام، 
واالعتزاز بموقفه منها.
 
·
إظهــار معرفــة بمكانــة المســاجد 
ومقامات األنبياء وأضرحة الصحابة، 
وإبراز فلسفة الوقف في اإلسالم.
 
·
إظهــار معرفة بمؤسســات الحضارة 
اإلســ اامية ومنجزاتهــا وعوامــل 
ازدهارها.
 
·
إظهــار المحبــة واالنتمــاء للوطن 
األردن وإبراز دوره في خدمة اإلسالم 
وقضايا األمة.
 
·
إظهــار معرفة بموقف اإلســ اام من 
المستجدات والقضايا المعاصرة.
 
·
تمثّل األخالق واآلداب اإلسالمية.
 
·
إظهار معرفة بالقيــم الصحية والبيئية 
وفق التصــور اإلســ اامي، وتمثّلها، 
والتزامها.


--- page 68 ---
67المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
. اللغة العربية2
 العربيّــة هويّة األمة وعنوان وجودها، وســبيلها إلى تعزيز الروابط الفكريّة، والنفســيّة، واالجتماعية، وهي لغة العرب، ولغــة القرآن، ولغة الدولة
الرســميّة التي يتلقى بها الطلبة علومهم المختلفة؛ فمَن يتميز في معرفة العربيّة يُعدّ مؤهااًلً لتعلمّ بقية العلوم والمعارف. وتعدّ اللغة العربيّة من أغنى 
اللغات في مفرداتها، وصيغها، ودالالتها، فتعلمُّها يزيد من قدرة الطلبة على التفكير العلمي الســليم والتفكير الناقد وحل المشكالت في المواقف 
الحياتية، وهي بذلك أساس في بناء شخصيات الطلبة واالرتقاء بها ذهنيًّا ونفسيًّا وتربويًّا، ال سيما في ظل ما تواجهه العربية من شيوع العاميّة ومنافسة 
اللغات األخرى.
بنهاية مرحلة التعليم الثانوي
بنهاية مرحلة التعليم األساسي
بنهاية الصف الرابع األساسي
بنهاية مرحلة رياض األطفال
 
·
. تمثّل آداب 1 :محور االســتماع
االستماع المُتعلَّمة في الصفوف 
. 3 ، ّ. التّذّكر السّ معي2 ،الســابقة
. تذوّق 4 ،فهم المسموع وتحليله
المسموع ونقده.
 
·
. تمثّل آداب 1 :محور التّحــدّ ث
الحوار والمناقشــة المُتعلَّمة في 
. مالءمة 2 ،الصفــوف الســابقة
األداءيــن: اللّفظي، وغير اللّفظيّ 
للموقــف الكالمــي (مزايــا 
. بناء 3 ،)المتحــدّث / المتحدثة
محتــوى التّحــدّث، وتنظيمــه: 
التحــدّث فــي ســياقات حيوية 
متنوعة، وبناء الكلمات والجمل 
في ضوء أساليب تعلّمها.
 
·
. قراءة الكلمات 1 :محور القراءة
والجمــل، وتمثيــل المعنــى 
. فهــم المقــروء 2 ،)(الطّالقــة
. تــذوّق المقــروء 3 ،وتحليلــه
ونقده.
 
·
. تنظيم محتوى 1 :محور الكتابة
. توظيف أشكال كتابية 2 ،الكتابة
مختلفــة (أدبيــة ومعرفيّــة) في 
التّعبير الكتابي.
 
·
. تمثّل آداب 1 :محور االســتماع
االستماع المُتعلَّمة في الصفوف 
. 3 ، ّ. التّذّكر السّ معي2 ،الســابقة
. تذوّق 4 ،فهم المسموع وتحليله
المسموع ونقده.
 
·
. تمثّل آداب 1 :محور التّحــدّ ث
الحوار والمناقشــة المُتعلَّمة في 
. مالءمة 2 ،الصفــوف الســابقة
األداءيــن: اللّفظي، وغير اللّفظيّ 
للموقــف الكالمــي (مزايــا 
. بناء 3 ،)المتحــدّث / المتحدثة
محتــوى التّحــدّث، وتنظيمــه: 
التحــدّث فــي ســياقات حيوية 
متنوعة وبنــاء الكلمات والجمل 
في ضوء أساليب تعلّمها.
 
·
. قراءة الكلمات 1 :محور القراءة
والجمــل، وتمثيــل المعنــى 
. فهــم المقــروء 2 ،)(الطّالقــة
. تــذوّق المقــروء 3 ،وتحليلــه
ونقده.
 
·
. رسم الحروف، 1 :محور الكتابة
وكتابة الكلمــات والجمل بخطّ 
. تنظيم محتوى الكتابة، 2 ،الرّ قعة
. توظيف أشكال كتابية مختلفة 3
 (أدبيــة ومعرفيّــة) فــي التّعبير
الكتابي.
 
·
. تمثّل آداب 1 :محور االســتماع
. 3 ، ّ. التّذّكر السّ معي2 ،االستماع
. تذوّق 4 ،فهم المسموع وتحليله
المسموع ونقده.
 
·
. تمثّل آداب 1 :محور التّحــدّ ث
. مالءمة 2 ،الحــوار والمناقشــة
األداءيــن: اللّفظي، وغير اللّفظيّ 
للموقــف الكالمــي (مزايــا 
. بناء 3 ،)المتحــدّث / المتحدثة
محتــوى التّحــدّث، وتنظيمــه: 
التحــدّث فــي ســياقات حيوية 
متنوعة وبنــاء الكلمات والجمل 
في ضوء أساليب تعلّمها.
 
·
. تعرّ ف الحروف 1 :محور القراءة
الهجائيّــة (المقاطــع الصّ وتيّة) 
نطقًا ورســمًا (الوعي الصّ وتيّ )، 
. قــراءة الكلمــات والجمل، 2
 ،)وتمثيــل المعنــى (الطّالقــة
. اكتساب مهارات فهم المقروء 3
 . اكتســاب مهارات4 ،وتحليلــه
تذوّق المقروء ونقده.
 
·
. االستماع 1 :محور االســتماع
بتركيز، وتطويــر الوعي الصوتي 
. االســتجابة 2 .لمــا يســمع
للمسموع، وإظهار فهمه ووعيه، 
. توظيــف آداب االســتماع، 3
 . امتــ ااك ثروة لغويــة ومعرفية4
 تتناســب والمســتوى المعرفي
والنمائي، وتوظيفها في سياقات 
مختلفة.
 
·
. تطبيق آداب 1 :محور التّحــدّ ث
. تقليد 2 ،الحديث مــع اآلخرين
. التفاعل 3 ،األصوات المسموعة
مع اآلخرين، وفقًا لمراحل عملية 
التحدّث (االســتثارة، والتفكير، 
والصياغة، والنّطق) في ســياقات 
متنوعة.
 
·
. تشــكيل 1 :محــور القــراءة
وعــي بالمواد المطبوعــة باللغة 
. تطوير وعــي كتابيّ 2 ،العربيّــة
. تطويــر 3 ،للمــادة المقــروءة
فهم للتراكيــب والبنيــة النصية 
واألســلوب للمــادة المقروءة، 
. اكتســاب مفــردات وتحديد 4
.كلمات


--- page 69 ---
68المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية مرحلة التعليم الثانوي
بنهاية مرحلة التعليم األساسي
بنهاية الصف الرابع األساسي
بنهاية مرحلة رياض األطفال
 
·
. استنتاج 1 :محور البناء اللغوي
مفاهيم نحوية أساسية، وتوظيفها 
في ســياقات حيويّة منوّعة تحدّثًا 
. اســتنتاج 2  .وقــراءة وكتابــة
مفاهيم صرفية أساسيّة، وتوظيفها 
في ســياقات حيويّة منوّعة تحدّثًا 
. اســتنتاج 3 ،وقــراءة وكتابــة
مفاهيــم بالغيّة ونقدية أساســيّة 
في ســياقات حيوية منوعة تحدّثًا 
. تعرّ ف موسيقى 4 ،وقراءة وكتابة
اللّغة وإيقاعها.
 
·
. 1 :محــور البنــاء اللغــوي
اســتنتاج مفاهيم نحوية أساسية، 
وتوظيفها فــي ســياقات حيويّة 
. 2  .منوّعة تحدّثًــا وقراءة وكتابة
اســتنتاج مفاهيم صرفية أساسيّة، 
وتوظيفها فــي ســياقات حيويّة 
. 3 ،منوّعة تحدّثًا وقــراءة وكتابة
محاكاة مفاهيم بالغيّة أساســيّة، 
. تعرّ ف موســيقى 4 ،وتوظيفهــا
اللّغة وإيقاعها.
 
·
. مراعاة ضوابط 1 :محور الكتابة
. رسم 2 .الكتابة العربيّة واإلمالء
الحــروف وكتابــة الكلمــات 
. تنظيم 3 ،والجمل بخطّ النّســخ
. توظيــف 4 ،محتــوى الكتابــة
أشــكال كتابيــة مختلفــة (أدبية 
ومعرفيّة) في التّعبير الكتابي.
 
·
محور البنــاء اللغــوي: محاكاة 
أنماط وأساليب لغوية محددة.
 
·
. إظهار استعداد 1 :محور الكتابة
لمهــارات مــا قبــل الكتابــة. 
. التخطيط، وتقليد األشــكال، 2
 . إنشــاء عمــل كتابــيّ وفقًــا3
 ،لمراحل عمليّة الكتابة (التّخطيط
واإلنتاج، والمراجعة، والنّشــر)، 
. كتابة ما يُملى كتابة صحيحة، 4
 . اتّبــاع قواعد خطّ النّســخ في5
.الكتابة
. اللغات األجنبية3
 ،اللغة األجنبية وسيلة الطلبة للتواصل مع العالم وفهم أفكاره والحوار معه، وتُعدّ أساسً ا مهمًّا في مجال مواصلة التعلم والتفاعل مع اآلخر المختلف
ومن الجليّ أن إتقان اللغة األجنبية قد يكون متطلبًا من متطلبات االلتحاق بالعمل على أعلى المستويات المحلية والعالمية.
مرحلة رياض األطفال
الصفوف من األول األساسي 
إلى الثالث األساسي
الصفوف من الرابع األساسي
 
إلى التاسع األساسي
الصفوف من العاشر األساسي
 
إلى الثاني عشر
	·Respond to spoken 
English in basic 
and simple guided 
contexts.
	·
Develop basic 
speaking strategies.
	·
Produce basic 
words and simple 
communicative 
utterances.
	·
Read to comprehend 
written English in 
basic and simple 
guided contexts and 
using music, songs, 
and movement to 
aid comprehension.
	·
Respond to 
spoken English in 
basic and simple 
guided contexts.
	·
Develop speaking 
strategies by 
producing two-
syllable words and 
simple formulaic 
utterances.
	·
Speak to 
communicate 
and interact 
by producing 
short exchanges 
using different 
structures.
	·
Understand spoken 
English in a variety of 
simple authentic formats 
and contexts.
	·
Develop speaking 
strategies to 
communicate accurately 
and effectively.
	·
Communicate and 
interact with a range 
of conversations and 
texts by cohesively and 
coherently summarising 
main ideas and partaking 
in effective, accurate 
exchanges, dialogues and 
discussions.
	·
Respond to spoken 
English in a variety 
of academic and 
authentic contexts.
	·
Engage actively in 
conversations and 
group discussions in 
a variety of academic, 
authentic contexts.
	·
Read to understand 
a variety of factual 
recounts, and 
informational and 
literary texts.
	·
Use pre-writing 
strategies to generate 
ideas, develop voice, 
and plan writing.


--- page 70 ---
69المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
مرحلة رياض األطفال
الصفوف من األول األساسي 
إلى الثالث األساسي
الصفوف من الرابع األساسي
 
إلى التاسع األساسي
الصفوف من العاشر األساسي
 
إلى الثاني عشر
	·Write in basic and 
simple guided 
contexts.
	·
Recognise visual 
texts in basic and 
simple guided 
contexts and use 
music, songs and 
movement to aid 
comprehension.
	·
Read to 
comprehend 
written materials 
in basic simple 
guided contexts.
	·
Recognise that 
writing can be 
structured in 
ways to express 
different 
purposes.
	·
Respond to visual 
materials in basic 
simple guided 
contexts.
	·
Read to understand 
a variety of factual 
recounts, and 
informational and literary 
texts.
	·
Respond to a variety of 
factual recounts, and 
informational and literary 
texts.
	·
Compose coherent texts 
using simple, compound 
and complex sentences.
	·
View to understand and 
begin to analyse a variety 
of visual texts.
	·
Respond to a variety of 
visual texts.
	·
Write academic essays 
using resources and 
proper citation.
	·
View to understand 
and analyse critically a 
variety visual texts.
	·
Interact with a 
variety of visual texts 
critically, and present 
ideas effectively and 
creatively.
. الدراسات  االجتماعية4
 ،تســهم الدراسات االجتماعية في تعزيز فهم الطلبة للعالقات المتبادلة بين األفراد، والعالقة بينهم وبين بيئتهم، كما تعزز فهمهم للتباينات المكانية
وتساعدهم على معرفة حقوقهم وفهمها والقيام بواجباتهم بمسؤولية. ومن شأن الدراسات االجتماعية كذلك إيجاد الوعي في نفوس الطلبة بالعالقة 
بين األفراد والســلطة، وما يضبط تلك العالقة من قوانين وأنظمة، ودراســة التغيرات والظواهر عبر الزمن، وتحليلها، ونقدها؛ بهدف بناء مســتقبل 
أفضل، كما أن الدراسات االجتماعية تقود إلى التوعية بالدور الفكري والفلسفي وأثره في تنمية المجتمعات محليًّا وعالميًّا.
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف التاسع األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
بنهاية مرحلة رياض األطفال
 
·
تعرّ ف دور الدســتور األردنــي والقوانين 
والتشــريعات في تنظيم مجــاالت الحياة 
المختلفة. 
 
·
تطبيــق مبــادئ وقيــم المواطنــة 
والديمقراطية والحرية والســ اام. 
وإدراك أهميــة المحافظــة علــى 
الصالح العام.
 
·
تعــرّ ف أدوار األفــراد 
فــي األســرة والمدرســة 
والمجتمع.
 
·
إظهــار الوعــي والتقدير 
اإليجابي لذاته.
 
·
الشــعور باالنتمــاء للمجتمــع، واالعتزاز 
بالهُويّة الوطنيــة والموروث الثقافي، وفهم 
العالقات بين األفراد في المجتمع، والعمل 
على تعزيز المكانة العالميّة.
 
·
تعــرّ ف حقوق اإلنســان وواجباته 
في المواثيــق والمرجعيات العربية 
والدولية، والشرعة الدوليّة لحقوق 
اإلنسان.
 
·
تعــرّ ف حقــوق اإلنســان 
األساســية وأهميتهــا فــي 
الحياة.
 
·
إظهــار الوعــي بحــدود 
المساحة الشخصية. 


--- page 71 ---
70المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف التاسع األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
بنهاية مرحلة رياض األطفال
 
·
تمثّــل القيم الوطنيــة والقوميــة والمدنية 
فــي الحيــاة اليوميــة، وممارســة األدوار 
والمســؤوليات بصفة الفرد مواطنًا صالحًا 
فــي المجتمع، واالعتــراف بهُويّــة الفرد 
بوصفه مواطنًا عالميًّا، واإلسهام في التنمية 
المســتدامة فــي العالم، واتخــاذ قرارات 
عقالنية بشأن قضايا عالمية متعددة.
 
·
التوصّ ــل إلــى أهمية الســلطات 
الدســتورية وأثرهــا فــي تنظيــم 
المجتمع.
 
·
تعرّ ف أثر السلطة والقواعد 
والتعليمــات فــي تنظيــم 
الحياة.
 
·
التفاعــل مــع األقــران 
بإيجابية. 
 
·
إظهار فهْــم لمجريات التاريــخ الحديث. 
وتتبّع الحقــب التاريخية والحضارات التي 
قامت على أرض األردن على مر العصور.
 
·
تطبيــق قواعد الســلوك اإليجابيّ ، 
وإدراك أهميته في مجاالت الحياة 
المتنوعة.
 
·
تمثّل القيم الوطنية والقومية 
واإلنسانية.
 
·
المحافظــة علــى البيئــة 
المحيطة، وتعــرّ ف بعض 
مسببات تلوّث البيئة. 
 
·
تعرّ ف تطوّرات الحياة السياسية في األردن 
منذ النشــأة وحتى الوقت الحالي، وتقدير 
دور الهاشــميين في بنــاء األردن الحديث 
والمعاصر.
 
·
تعرّ ف اإلنجــازات الحضارية لكل 
من: حضارة بالد الشــام القديمة، 
وحضــارات بــ ااد الرافديــن، 
والحضــارة المصريــة: اليونانية، 
الرومانية.
 
·
تتبّع تطوّر المجتمعات عبر 
الزمن.
 
·
تطوير المعــارف المتعلّقة 
بالتضاريــس الطبيعيــة 
وبالصخور. 
 
·
المعرفة والفهم للتسلسل الزمني لألحداث 
التاريخية والخطوط والجداول الزمنية في 
فترات زمنية مختلفة.
 
·
المعرفة والفهم للتسلســل الزمني 
لألحــداث التاريخيــة والخطوط 
والجداول الزمنية في فترات زمنية 
مختلفة.
 
·
إظهــار الفهــم للعمليــات 
الطبيعية التي تشــكّل أنماط 
سطح األرض. 
 
·
معرفة األحداث التاريخية وأسبابها ونتائجها، 
ودور الشخصيات في حدوثها خالل فترات 
زمنية مختلفة وفي أماكن مختلفة.
 
·
امتالك مهــارة تحليــل النصوص 
والوثائق التاريخية. 
 
·
تعرّ ف أثر األنشــطة البشرية 
فــي الحياة. وتقديــر أهمية 
المحافظة على البيئة.
 
·
امتــ ااك القدرة علــى تحليــل النصوص 
التاريخيــة وقــراءة الوثائــق للوصول إلى 
النتائج وتفسير األحداث.
 
·
تقدير دور الهاشميين في بناء الدولة 
األردنية وتطوّرها.
 
·
استخدام األدوات والطرق 
الجغرافيــة فــي تعــرّ ف 
البيئتين: الطبيعية، والبشرية.
 
·
يتعــرف المتغيرات الطبيعيــة والبيئية على 
ســطح األرض.  ويقترح حلوال لمشــكلة 
نقص المياه في االردن.
 
·
اســتخدام األدوات والطــرق 
الجغرافيــة فــي تعــرّ ف البيئتين: 
الطبيعية، والبشرية.
 
·
إتقــان مهــارات البحــث 
العلمي. وتصنيف األحداث 
واألشياء حســب معيار أو 
أكثر.
 
·
إظهار الفهم للعمليات الطبيعية التي تشــكّل 
أنماط ســطح األرض، وخصائــص التوزيع 
المكاني للظواهر الطبيعية على سطح األرض. 
 
·
اكتســاب مهارات البحث العلمي، 
وتطبيقها في الحياة.


--- page 72 ---
71المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف التاسع األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
بنهاية مرحلة رياض األطفال
 
·
تحليل التنظيم المكاني للســكان واألماكن 
والبيئــات علــى ســطح األرض؛ لفهــم 
العالقــات التفاعليّــة بين النظام البشــري 
والنظام البيئي. 
 
·
اســتعمال األدوات والطرائــق الجغرافيــة 
والتقنيات الحديثــة لتحليل البيانــات، وفهم 
المعلومات، وتنظيمها، وبنــاء النماذج إلنتاج 
حلول لمشكالت مكانية والتخطيط للمستقبل. 
. العلوم5
 تُعنى العلوم بدراسة الحقائق والفرضيات واالختراعات واالكتشــافات التي تفسّ ر ظواهر الكون وعناصره، عبر التفكير والتحليل والتجربة وإيجاد
األدلة والبراهين؛ فدراستها تنمي فهم الطلبة ألنفسهم وللبيئة المحيطة بهم، وبناء شخصياتهم ليكونوا قادرين على التفكير العلمي وحل المشكالت 
التي يواجهونها في حياتهم، ومواكبة المستجدات التكنولوجية واستخدامها والتصرف بوصفهم باحثين/ باحثات؛ للوصول إلى الحقائق العلمية. 
بنهاية مرحلة رياض األطفال
بنهاية الصف الثالث األساسي
بنهاية الصف التاسع األساسي
بنهاية المرحلة الثانوية
 
·
تعــرُّ ف مكونــات األرض 
وغيرهــا من مكونــات النظام 
الشمســي (الشــمس والقمر 
والنجوم).
 
·
تعــرُّ ف بعــض العمليــات 
الجيولوجيــة التــي تؤثــر في 
سطح األرض (المياه الجارية) 
ومظاهر الطقس.
 
·
تعــرُّ ف بعــض حاجــات 
وخصائــص الحيوانــات 
والنباتات األساسية والعالقات 
بينها.
 
·
تعــرُّ ف بعــض المفاهيــم 
األساســية الخاصــة بالموقع 
والحركة ودرجة الحرارة.
 
·
تعــرُّ ف المفاهيــم األساســية 
المرتبطــة بــكل مــن: التربــة 
والصخــور وأهميتهــا، وبعض 
األخطــار الطبيعيــة، وحركــة 
الشــمس والقمــر والنجــوم، 
وبعض العمليــات الجيولوجية 
وتأثيرهــا في ســطح األرض، 
وبعــض معالم ســطح األرض 
الرئيســة، والغــ ااف الجــوي 
ومكوناته.
 
·
تعرُّ ف بعض خصائص الكائنات 
الحيــة، ودورات حياتهــا، 
وتركيب جسم اإلنسان وحاجاته 
والممارســات التي تحافظ على 
صحتــه، واألنظمــة البيئية على 
سطح األرض.
 
·
إظهــار معرفة للمفاهيــم المرتبطة 
بكل من: الوقود األحفوري، الطاقة 
المتجــددة، والبلــورات والمعادن 
والصخــور والمــوارد المعدنيــة 
وأهميتهــا، طول النهــار واإلضاءة 
والظل واتجاهاتــه، أغلفة األرض 
وتفاعالتهــا، التلــوث، العمليات 
الجيولوجيــة المؤثــرة في ســطح 
األرض، تاريــخ األرض، الكــون 
والنجــوم والمجــرات، النظــام 
الشمســي ونشــأته، استكشــاف 
الفضاء، نظريــة الصفائح، االحترار 
العالمي، الكتــل الهوائية والطقس، 
النفايات الصلبة، المياه الســطحية 
والجوفية.
 
·
إظهار معرفــة وفهــم لمفاهيم 
الكتــل، والجبهــات الهوائية، 
وخرائط الطقس وأهميتها للتنبؤ 
بحالة الطقس، ومظاهر الطقس 
القاسية (الخطرة).
 
·
إظهــار معرفة وفهــم لكل من: 
العالقــات البينية فــي األنظمة 
البيئيــة، والغــ ااف الحيــوي 
لألرض وخصائــص الكائنات 
الحيــة فيــه، وأثر اإلنســان في 
األنظمة البيئية، والتنوع الحيوي 
والمخاطــر التــي يتعــرض 
لها، وتطــور الكائنــات الحية، 
وتصنيفها وتكيفها وســلوكها، 
وإظهار معرفة بجســم اإلنسان 
وصحتــه، والعمليــات الحيوية 
فــي الخلية، ووراثــة الصفات، 
والتقانة الحيوية.


--- page 73 ---
72المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية مرحلة رياض األطفال
بنهاية الصف الثالث األساسي
بنهاية الصف التاسع األساسي
بنهاية المرحلة الثانوية
 
·
تعــرُّ ف بعــض المفاهيــم 
المرتبطة بالعلــم والتكنولوجيا 
والهندسة والرياضيات، وبعض 
الممارســات المرتبطــة بهــا، 
وتأثيرها في النشاط البشري.
 
·
تعــرُّ ف المفاهيــم األساســية 
المرتبطــة بــكل من: األجســام 
الســاكنة والمتحركــة، واآلالت 
البســيطة، وحركة األجســام في 
مجــال الجاذبيــة األرضيــة، 
والمغناطيــس، والشــحنات 
الكهربائيــة والقــوى الكهربائية 
المتبادلــة بينها، وفهم العالقة بين 
الصوت واهتزاز الجسم، وأهمية 
الضــوء والحــرارة ومصادرهــا 
وأهميتها.
 
·
تعرُّ ف حاالت المادة وخصائصها 
وتحوالتهــا، وطرائــق فصــل 
المخاليط.
 
·
اســتخدام عمليات العلــم لبناء 
المعرفــة العلميــة، وفهــم دور 
النمــاذج والمعرفــة العلمية في 
تفســير الظواهر الطبيعية، وتطبيق 
عمليات العلــم إلجراء التجارب 
وحــل المشــكالت، وتصميــم 
الحلول التكنولوجية والهندســية 
في إطار المعرفة العلمية، وتعرّ ف 
بعض القضايا التكنولوجية.
 
·
إظهار معرفــة للمفاهيــم المرتبطة 
بكل مــن: تصنيــف الكائنات الحية 
وممالكهــا، ودورات حياتهــا، 
والتنظيم في أجســامها وأنســجتها، 
والخليــة وتراكيبهــا وعملياتهــا 
الحيوية، والتكاثر والوراثة، وأجهزة 
جسم اإلنســان وتكاملها وصحتها، 
وعلم التبيؤ، واألنظمة البيئية، وعلوم 
الحياة.
 
·
إظهار معرفة وفهم للمفاهيم المرتبطة 
بكل من: الحركــة، والموقع، أنواع 
القوى، الســرعة والســرعة النسبية 
والســرعة الثابتــة، حركة الجســم 
ووصفهــا والعوامل المؤثــرة فيها، 
قوانين نيوتــن في الحركــة، الطاقة 
الميكانيكيــة، مبــدأ حفــظ الطاقة، 
التيار الكهربائي والــدارة الكهربائية 
البسيطة، خصائص الصوت، الضوء: 
خصائصــه وســلوكه (االنعــكاس 
واالنكســار والقوانيــن والظواهــر 
المرتبطــة بهــا)، الكثافــة والطفو 
والضغط وحســابها، قاعدة باسكال 
وقاعدة أرخميــدس، ومبدأ برنولي، 
وظواهــر مرتبطــة بهــا، الكهربــاء 
الســكونية والمتحركة، المغناطيس 
والمجال المغناطيســي، الموجات، 
المرايا والعدســات، وطرائق انتقال 
الحــرارة، وأنظمــة قيــاس درجــة 
الحــرارة، والعمليــات الحراريــة، 
وميكانيــكا الموائــع، والتغيــرات 
الكيميائية والفيزيائية للمادة، تركيب 
المــادة وخصائصهــا، الحســابات 
والتفاعــ اات الكيميائية وتحوالت 
الطاقة فيها.
 
·
إظهــار معرفــة وفهــم للمادة: 
تركيبها وخصائصها، والتفاعالت 
والحســابات الكيميائيــة (مثل: 
الروابــط الكيميائيــة، خصائص 
المركبات الجزيئيــة، خصائص 
المحاليل، قانون حفــظ المادة، 
أنــواع التفاعــ اات الكيميائيــة، 
ســرعة التفاعــل الكيميائــي)، 
وتحــوالت الطاقة في التفاعالت 
الكيميائية، والكيمياء العضوية.
 
·
إظهار معرفــة وفهــم للمفاهيم 
المرتبطة بكل من: المائع المثالي، 
قاعدة أرخميدس، ومبدأ برنولي، 
الشغل والطاقة والقدرة، القياس 
والكميات األساســية والمشتقة، 
أنواع الحركــة، المتجهات، القوة 
والحركة، االتــزان الميكانيكي، 
الزخــم الخطــي والتصادمات، 
القوة الكهربائيــة وقانون كولوم، 
المجــال الكهربائــي، التيــار 
الكهربائــي المســتمر، المقاومة 
الكهربائيــة وقانون أوم، الدارات 
الكهربائيــة وقانونا كيرشــوف، 
المجــال المغناطيســي، التدفق 
المغناطيســي وقانون فــارادي، 
انكسار الضوء، أنواع الموجات، 
الحركــة الموجية، مبــدأ تراكب 
الموجات والموجات الموقوفة، 
انتقال الحرارة، االتزان الحراري، 
قوانيــن الديناميــكا الحراريــة، 
وبعــض المفاهيم األساســية في 
الفيزياء الحديثة.


--- page 74 ---
73المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية مرحلة رياض األطفال
بنهاية الصف الثالث األساسي
بنهاية الصف التاسع األساسي
بنهاية المرحلة الثانوية
 
·
تعرُّ ف مفاهيم ومهارات االستقصاء 
العلمــي ومنهجية البحــث العلمي، 
والعالقــة بيــن العلــم والهندســة 
والتكنولوجيــا وأهمية التكنولوجيا، 
وبعــض القضايــا التكنولوجيــة، 
وموارد الطاقة والتلــوث الناتج من 
اســتهالكها، والتطــور التكنولوجي 
وأثــره علــى جوانــب الحيــاة، 
وأخالقيات استخدام التكنولوجيا.
 
·
إظهــار معرفــة وفهــم لمفاهيم 
ومهــارات االســتقصاء العلمي 
ومنهجيــة البحــث العلمــي، 
وعمليــات العلــم، والتفاعــل 
بيــن العلــوم والرياضيــات 
والهندســة، والعالقــة بين العلم 
والهندســة والتكنولوجيــا، 
والتطور التكنولوجــي وأثره في 
جوانــب الحياة، وأهميــة العلم 
والتكنولوجيا فــي بحوث الطاقة 
والبيئــة والتنميــة، وتوضيح أثر 
تكنولوجيات الطاقة المتجددة في 
كفاءة الطاقــة العالمية واالقتصاد 
العالمي.
. الرياضيات6
 تكوّن الرياضيات منهجًا فكريًّا يقوم على الدراســة واالستقصاء والتفكير والمنطق والتحليل، إذ تســهم في تنمية قدرات الطلبة من خالل مهارات
التفكير الرياضي والمنطقي التي يكتسبونها أثناء دراستهم؛ ما يجعلهم قادرين على توظيف الرياضيات في حياتهم اليومية.
بنهاية الصف الثاني عشر
بنهاية الصف التاسع األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
مرحلة رياض األطفال
 
·
تطويــر فهم لالقترانــات المثلثية 
الســتة األساســية وخصائصها، 
وتوظيفها في حل مسائل حياتية، 
مثل: حســاب ارتفاعات المباني 
الشاهقة.
 
·
تطويــر  فهــم  للمتتاليــات 
والمتسلســ اات، وإيجــاد حدها 
العام.
 
·
تطوير فهم ألساســيات التفاضل 
والتكامــل، وتوظيفهــا فــي حل 
مســائل حياتية (تطبيقــات القيم 
القصوى والمعــدالت المرتبطة 
بالزمن).
 
·
توســعة مفهــوم العدد ليشــمل 
األعــداد الصحيحــة والنســبية 
والحقيقية.
 
·
تطويــر فهم لألســس الصحيحة 
والنســبية والجــذور وخصائص 
األعداد.
 
·
تطوير الفهــم والطالقة في ضرب 
األعداد متعددة المنازل وقسمتها.
 
·
تطوير الفهــم والطالقة في إجراء 
العمليات على الكسور والكسور 
العشرية.
 
·
تطوير فهم للنمط العددي وإيجاد 
حده العام.
 
·
تطويــر فهــم لعالقــات األعداد 
الكلية والقيمــة المنزلية، بما في 
ذلك تجميع اآلحاد والعشرات.
 
·
تطوير الفهم والطالقة في عمليتي 
الجمع والطــرح حتى أربع منازل 
ذهنيًّا وباستعمال الورقة والقلم.
 
·
اســتعمال التقريب لتقدير نواتج 
الجمع والطرح.
 
·
تطويــر فهــم لعمليتــي الضرب 
والقسمة وإستراتيجياتهما ضمن 
100 العدد
 
·
تطوير فهم لباقي القسمة.
 
·
قراءة األعــداد الكلية وكتابتها من 
20  حتى0
 
·
 تمثيل العدد بمجموعة أشــياء أو
رسومات.
 
·10 تعرّ ف مكونات العدد حتى
 
·10 جمع األعداد حتى
 
·
تمييز األنماط الهندسية.
 
·
وصف موقع شــيء بالنســبة إلى 
موقع شيء آخر (فوق أو تحت أو 
أمام أو خلف).
 
·
تمييز ووصف المثلث والمستطيل 
والدائــرة والكــرة والمخــروط 
واألسطوانة. 


--- page 75 ---
74المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية الصف الثاني عشر
بنهاية الصف التاسع األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
مرحلة رياض األطفال
 
·
تطويــر فهــم للمتجهــات فــي 
المســتوى اإلحداثي وفي الفضاء 
ثالثي البعد، واســتخدامها لكتابة 
معادلــة متجهــة للمســتقيم في 
الفضــاء، وفي بعــض التطبيقات 
الهندسية للمتجهات.
 
·
تطويــر فهــم لألعــداد المركبة 
بوصفها توسعة للنظام العددي.
 
·
تطوير فهم لالحتمال المشــروط 
واالحتمال المستقل.
 
·
تطوير فهم للمتغيرات العشــوائية 
المنفصلة والمتصلــة، والتوزيع 
الطبيعــي، وتوزيــع ذي الحدين 
واســتعمالهما لنمذجــة مواقف 
حياتية، وكتابة توقعات حولها.
 
·
تطويــر فهم لــكل مــن: الفائدة 
البســيطة، والفائــدة المركبــة، 
وأســعار الفائــدة المكافئــة، 
والســندات اإلذنيــة، والتكلفــة 
المرســملة، وبدالت االستنفاد، 
واألســهم والســندات، وإجراء 
الحســابات الرياضيــة المتعلقة 
بكل منها. 
 
·
القدرة على تقييم خيارات مختلفة 
والوصــول إلــى قــرارات مالية 
سديدة، ســواء كانت شخصية أو 
متعلقة بالعمل.
 
·
ربــط النســبة والمعــدل بضرب 
الكسور وقسمتها.
 
·
اســتخدام مفاهيم النسبة والنسبة 
المئوية والمعدل لحل المســائل 
الحياتية.
 
·
تطويــر فهم للعالقات التناســبية 
وتطبيقها.
 
·
كتابــة  المقاديــر  الجبريــة 
والمعادالت واستخدامها. 
 
·
حــل المعــادالت والمتباينــات 
وأنظمة المعادالت الخطية.
 
·
تطوير فهم لالقتران واســتخدامه 
لوصف عالقة كمية.
 
·
حل مســائل تتضمن مقياس رسم 
وإنشاءات هندسية.
 
·
اســتخدام األشــكال ثنائية البعد 
وثالثية البعد لحل مســائل حياتية 
تتضمن المساحة والحجم.
 
·
تحليــل األشــكال ثنائيــة البعد 
باستخدام التشابه والتطابق.
 
·
بنــاء فهــم لنظريــة فيثاغــورس 
واستخدامها في سياقات مختلفة. 
 
·
تطويــر فهم إحصائــي من خالل 
تعــرّ ف طــرق جمــع البيانــات 
وتحليلهــا باســتعمال مقاييــس 
النزعــة المركزيــة والتشــتت، 
والتوصل إلى اســتنتاجات حول 
المجتمع بنــاءً على عينة إحصائية 
ممثلة.
 
·
تعرّ ف أنــواع الحــوادث وإيجاد 
احتماالتها.
 
·
تطويــر فهــم لقيــاس األطوال 
والكتل بوحدات قيــاس معيارية 
وغير معيارية.
 
·
 تطوير فهم لخصائص األشــكال 
الهندسية.
 
·
تطويــر فهــم للكســور ابتــداءً 
بكســور الوحدة (الكسور ذوات 
).1 البسط
 
·
تطوير فهم للشــبكات المستطيلة 
وحساب مساحاتها.
 
·
وصف األشــكال ثنائيــة األبعاد 
وتحليلها.
 
·
جمــع البيانات، وتمثيلهــا بيانيًّا، 
وتفسيرها.


--- page 76 ---
75المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
.  التربية الفنية والموسيقية والمسرحية7
 الفنون انعكاس لثقافة المجتمع، وقد ســعت الشعوب منذ القدم إلى توظيف الفنون في تنمية العقل والوجدان إلى جانب كل من العلوم والرياضة؛
وذلك بهدف تكاملية تلك التنمية جســميًّا وعقليًّا ووجدانيًّا، وهي تعدّ لغة تعبير يفهمها سكان العالم أجمعين على اختالف لغتهم األم، وهي حلقة 
الوصل بين الشرق والغرب، والتاريخ القديم والحديث، وتساعد الفنون في مجاالت عدة، منها: الطب النفسي عن طريق العالج بالفن، وفي مجال 
التســويق عن طريق الدعاية واإلعالن، وفي مجال البناء عن طريق التصميم الداخلي واأللوان، وفي مجال اإلنتاج الســينمائي والتلفزيوني، وغيرها 
من المجاالت ذات الصلة.
أواًلً – التربية الفنية
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف العاشر األساسي
بنهاية الصف السادس األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
 
·
محــور المعــارف األساســية 
والمفاهيم
	
1
.
 فهــم المعــارف والمفاهيــم
والنظريــات واالتجاهــات 
الحديثــة في مجــاالت الفنون 
والتصميم.
	
2
.
 االعتناء بتراث الفن التشــكيلي
ومعرفة أهميته على المستويات 
المحلية والعالمية.
 
·
محور التعبير
	
1
.
 تطويــر قــدرة حســية تمكــن
الطلبة من التعبيــر عن الجمال 
باســتخدام التقنيــات الحديثة 
المختلفة.
	
2
.
 تنميــة القــدرة علــى التعبيــر
والقــراءة البصريــة، وتقديــر 
الجماليــات الفنية فــي العمل 
الفني.
 
·
محور المعارف األساســية 
والمفاهيم
	
1
.
 تطبيــق المعــارف الحديثة
في مجــال الفنون والتصميم 
المختلفة.
	
2
.
 توظيــف الفــن فــي تعرّ ف
مقومــات البيئــة المحيطة؛ 
للتفاعــل معها بوعــي أكثر 
وإدراك أكبر وأعمق.
 
·
محور التعبير
	
1
.
 إجادة التعبير عن األشــكال
والقيم الجماليــة من خالل 
التعبير الحر والتعبير الرقمي 
والتعبير المقيد.
	
2
.
 التعامــل الفاعــل مــع
مســتجدات التكنولوجيــا 
بمختلف أشكالها.
 
·
محور المعارف األساسية والمفاهيم
	
1
.
 اكتســاب المفاهيــم األساســية لمبادئ
وعناصــر التصميــم والفنــون فــي رؤية 
العمل الفني وإنتاجه من:(معاني الخطوط 
فــي التعبيــر، األشــكال ثالثيــة األبعاد 
والمجسمات، المساحة، كنه اللون وشدة 
اللون، إعداد المالمــس المختلفة، التباين 
في القيم اللونية، التناسب، والتوازن).
 
·
محور التعبير
	
1
.
 التعبيــر عــن االنفعاالت واألفــكار التي
تتناول القضايــا العامة فــي المجتمع في 
إنتــاج أعمال ســردية فنية ثنائيــة األبعاد 
وثالثية األبعاد.
	
2
.
 القدرة على إنتاج األعمال الفنية باستخدام
أدوات وخامات وتقنيات مختلفة من البيئة 
المحيطة (الرسم، التلوين، الطباعة الفنية، 
المجسمات، الخامات المختلطة).
	
3
.
 القــدرة علــى تمييــز وحــدات الزخرفة
اإلسالمية والعربية، النباتية منها والهندسية.
	
4
.
 القــدرة على تمييزأنــواع الخطوط العربية
وأشكالها.
 
·
محــور المعــارف األساســية 
والمفاهيم
	
1
.
 اكتســاب المفاهيم األساســية
لمبــادئ وعناصــر التصميــم 
والفنون في رؤيــة العمل الفني 
وإنتاجه من: (خطوط، وأشكال 
مســطحة، القريــب والبعيــد، 
مالمــس بصريــة ومالمــس 
حقيقيــة، األلــوان والعالقات 
اللونيــة، التبايــن، اإليقــاع، 
والتنوع).
 
·
محور التعبير
	
1
.
 التعبير عن االنفعاالت واألفكار
والتواصل من خالل ممارســة 
الفنون البصرية في إنتاج أعمال 
فنية ثنائية األبعاد وثالثية األبعاد.
	
2
.
 اســتخدام خامــات متنوعة من
البيئة المحيطة.
	
3
.
 اســتخدام  تقنيــات  فنيــة
متنوعة:(رســم، تلوين، الطباعة 
الفنية، المجســمات، الخامات 
المختلطة).


--- page 77 ---
76المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف العاشر األساسي
بنهاية الصف السادس األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
 
·
محــور التواصــل والتحليــل 
والمشاركة
	
1
.
 إخــراج األفــكار التصميميــة
ومناقشتها، والكشف عن نقاط 
الضعــف والقوة فــي األعمال 
الفنية.
	
2
.
  التحليــل والتقييــم والتقويم
لألعمــال الفنيــة لتحديــد 
الخيــارات التــي تتفــق مــع 
المتطلبات.
	
3
.
 ،تذوق الفنــون واألعمال الفنية
وتعــرّ ف أدوات تقييم األعمال 
الفنية.
 
·
محور التواصــل والتحليل 
والمشاركة
	
1
.
 التفكيــر العلمــي المنطقي
المتسلســل فــي التحليــل 
والنقد الفني.
	
2
.
 اســتيعاب العلوم والثقافات
المختلفــة، والتفاعــل معها 
والربط بينها.
 
·
التواصل والتحليل والمشاركة
	
1
.
.االستمتاع بالعمل الفني
	
2
.
.التعبير بحرية عن الذات
	
3
.
.تقديرالعمل واحترامه
	
4
.
 تقبّــل اآلخريــن وتكوين عالقــات ودية
معهم.
	
5
.
 .االعتزاز  بالعمل الفني
	
6
.
 التعاون مــع اآلخرين في إنتــاج األعمال
الفنية.
 
·
محــور التواصــل والتحليــل 
والمشاركة
	
1
.
.االستمتاع بالعمل الفني
	
2
.
.التعبير بحرية عن الذات
	
3
.
.تقدير العمل الفني واحترامه
	
4
.
 تقبّل اآلخرين، وتكوين عالقات
ودية معهم.
ثانيًا – التربية الموسيقية
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف العاشر األساسي
بنهاية الصف السادس األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
 
·
النظريات:
	
1
.
 معرفــة  المصطلحــات
الموسيقية.
	
2
.
.تمييز األشكال اإليقاعية
	
3
.
.تمييز ديناميكية الصوت
	
4
.
 تمييــز المقاييس الموســيقية
وربطها بالضروب اإليقاعية.
 
·
األداء: 
	
1
.
.غناء األلوان الغنائية المختلفة
	
2
.
.العزف اإليقاعي
	
3
.
 ،أداء الضــروب اإليقاعيــة
والقــدرة علــى المســايرة 
اإليقاعية.
 
·
النظريات:
	
1
.
 معرفــة الســ االم الموســيقية
وتمييزها.
	
2
.
.تمييز األشكال اإليقاعية
	
3
.
.تمييز ديناميكية الصوت
	
4
.
.معرفة التدرج والوثب النغمي
	
5
.
 تمييز المقاييس الموسيقية، وربطها
بالضروب اإليقاعية.
 
·
األداء: 
	
1
.
.غناء األلوان الغنائية المختلفة
	
2
.
.العزف اإليقاعي
	
3
.
 أداء الضــروب اإليقاعية، والقدرة
على المسايرة اإليقاعية.
 
·
األداء: 
	
1
.
.غناء أغانٍ شعبية
	
2
.
.غناء أغاني طفل
	
3
.
.غناء أناشيد دينية
	
4
.
.غناء أغانٍ وطنية
	
5
.
.المسايرة اإليقاعية
	
6
.
.الضروب اإليقاعية
	
7
.
 غنــاء أغــانٍ غربيــة بصوتيــن
)Round Music(
	
8
.
.أداء ضروب إيقاعية
	
9
.
.أداء تمارين إيقاعية مكتوبة
 
·
محور االستماع والتذكّر: 
	
1
.
.تمييز أصوات من الطبيعة
	
2
.
 تمييز بعض اآلالت الموسيقية
عن طريق الشكل والصوت.
	
3
.
 تصنيف اآلالت الموسيقية من
ناحية طبيعة الصوت.
 
·
األداء: 
	
1
.
.غناء أغانٍ شعبية
	
2
.
.غناء أغاني طفل
	
3
.
.غناء أناشيد دينية
	
4
.
.غناء أغانٍ وطنية
	
5
.
.المسايرة اإليقاعية
	
6
.
.الضروب اإليقاعية


--- page 78 ---
77المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف العاشر األساسي
بنهاية الصف السادس األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
 
·
الفهم والتذوّق:
	
1
.
 تعرّ ف شــخصيات موســيقية
أجنبية وعربية وأردنية.
	
2
.
 االســتماع لنماذج موســيقية
آليــة وغنائية والتمييــز بينها، 
والقدرة علــى ربطها بمؤلفيها 
/ بمؤلفاتها.
 
·
القراءة والتدوين:
	
1
.
 ،قراءة تماريــن إيقاعية ولحنية
وتدوينها.
	
2
.
 القــدرة علــى كتابــة اإلمالء
اإليقاعي واللحني.
 
·
الفهم والتذوّق:
	
1
.
 تعرّ ف شــخصيات موسيقية أجنبية
وعربية وأردنية.
	
2
.
 االســتماع لنماذج موســيقية آلية
وغنائيــة والتمييز بينهــا، والقدرة 
على ربطها بمؤلفيها / بمؤلفاتها.
 
·
القراءة والتدوين:
	
1
.
 قــراءة وتدويــن تماريــن إيقاعية
ولحنية، وتدوينها.
	
2
.
 القدرة على كتابة اإلمالء اإليقاعي
واللحني.
 
·
الفهم والتذوّق:
	
1
.
 تمييز شخصيات موســيقية أجنبية
وعربية وأردنية.
	
2
.
 التمييز واالستماع لنماذج موسيقية
وغنائيــة للمؤلفين الموســيقيين / 
للمؤلفات الموسيقيات.
 
·
النظريات:
	
1
.
.تمييز األشكال اإليقاعية الرئيسة
	
2
.
.تمييز ديناميكية الصوت
	
3
.
 ،تمييز المقاييس الموسيقية البسيطة
وربطها بالضروب اإليقاعية.
 
·
القراءة والتدوين:
	
1
.
 قــراءة تماريــن إيقاعيــة تتضمن
العالمــات الموســيقية الرئيســة 
وبعض عالمات تأخير النبر.
	
2
.
 تدوين األشــكال اإليقاعيــة التي
دُرِست في محور النظريات.
 
·
الفهم والتذوّق:
	
1
.التأليف اللحني واإليقاعي
	
2
.
.تمييز شخصيات موسيقية
	
3
.
.تمييز نماذج موسيقية وغنائية
	
4
.
 الربــط بيــن المقطوعــات
الموســيقية ومؤلفيهــا / 
مؤلفاتها.
 
·
النظريات:
	
1
.
 تمييــز األشــكال اإليقاعيــة
الرئيسة.
	
2
.
 تمييــز ديناميكيــة الصــوت
األساسية.
	
3
.
 تمييــز المقاييس الموســيقية
البسيطة.
 
·
القراءة والتدوين:
	
1
.
.قراءة تمارين إيقاعية
	
2
.
.قراءة تمارين لحنية
 المسرح- ثالثًا
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف العاشر األساسي
بنهاية الصف السادس األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
 
·
محور التمثيل
	
1
.
 اســتخدام المعــارف
والمهــارات  في أداء دورٍ 
تمثيليٍّ من نص منشــور 
وبشكل متقن.
	
2
.
.إجادة فن اإللقاء
	
3
.
 إتقــان فــن التمثيــل
االرتجالــي فرديًّــا، ومع 
المجموعــة، وتمثيــل 
النصوص الناتجة منه.
 
·
محور التمثيل
	
1
.
 توظيف القدرات الصوتية واللفظ السليم للتعبير
عن شــخصيات متعددة ضمن الموقف الدرامي 
باســتخدام خصائص الصوت: النبــرة، الحدّة، 
السرعة، والعُلو بما يتناسب مع الشخصية. 
	
2
.
 اســتخدام المعــارف المهارات والقــدرة على
االســتذكار والتحكم بالمشــاعر، وتوظيفها في 
لعب األدوار واالرتجال وأداء مشهد مسرحي.
	
3
.
 توظيــف الحركة اإلبداعية فــي لعب األدوار
واالرتجال وأداء مشهد مسرحي.
	
4
.
.استخدام اإليماء في التعبير عن مواقف درامية
	
5
.
 إظهــار ليونــة واســتجابة بأنــواع الحركات
التعبيرية المختلفة.
	
6
.
 تحســين اســتخدام الفضــاء المســرحي في
التشكيل الحركي.
 
·
محور التمثيل
	
1
.
 اســتخدام المعــارف والمهــارات
وعناصر الموقف التمثيلي (الحدث، 
الشــخصيات، الحبكــة، الصــراع، 
الزمــان، المكان) في لعــب األدوار 
واالرتجال بشكل ثنائي وجماعي.
	
2
.
 إظهار القدرة على تجسيد شخصيات
متنوعة.
	
3
.
 توظيف الخيال وباستخدام األدوات
التعبيرية (اللغــة، الصوت، الحركة، 
الجسد) في لعب األدوار واالرتجال 
بشكل ثنائي وجماعي.
	
4
.
 إظهار القدرة على التعبير عن مواقف
حياتية مختلفة بلغة سليمة وبتلقائية.
 
·
محور التمثيل
	
1
.
 اســتخدام  الحــواس
الخمــس للتعبيــر عــن 
لمحيــط  والعالقــة 
باآلخرين.
	
2
.
 توظيف األدوات التعبيرية
(الصوت، الوجه، الجسد، 
الحركــة) فــي تجســيد 
مواقف حياتية متخيلة.
	
3
.
 ،تمييــز أنــواع األصوات
والتعبيــر عــن الشــعور 
تجاهها.


--- page 79 ---
78المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف العاشر األساسي
بنهاية الصف السادس األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
 
·
محور النص
	
1
.
 توظيــف  المعــارف
والمهــارات فــي تأليف 
نــص مســرحي مكتمل 
العناصر.
	
2
.
 إظهار فهم لعناصر النص
المســرحي (الشخوص، 
الزمان، المكان، الحوار، 
الصــراع، الحــدث، 
الحبكة).
	
3
.
 التعبيــر عــن المعرفــة
بنصوص مسرحية عالمية 
وعربية متنوعة.
	
4
.
 تحديــد الشــخصيات
الرئيســة والثانوية ودائرة 
العالقات فيما بينها داخل 
النص المسرحي.
	
5
.
 تلخيص نصوص مسرحية
محلية وعربيــة وعالمية 
بلغته الخاصة.
 
·
محور العرض
	
1
.
 توظيــف  المعــارف
والمهــارات فــي إنجاز 
عرض مسرحي تتوفر فيه 
عناصر العرض كافّة.
	
2
.
 إظهار القــدرة على إدارة
العمل المســرحي وإنتاج 
عرض مســرحي متكامل 
ممــا هو متوفر مــن البيئة 
المحلية.
 
·
محور النص
	
1
.
 ابتــكار مشــهد مســرحي قصيــر مرتجل مع
زمالئه/ زميالتهــا، وتدوينه، متضمنًا: عناصر 
البناء الدرامي، وعناصر العرض المسرحي.
	
2
.
 تكوين قصة قصيرة من وحي الخيال، تتضمن
البداية والوسط والنهاية، وتدوينها، وتحويلها 
إلى مشهد حواري مكتوب.
 
·
محور العرض
	
1
.
 إظهــار معرفــة بأجــزاء خشــبة المســرح
والكواليس.
	
2
.
 إدراك أهميــة عناصــر العــرض المســرحي
(التمثيــل، اإلخــراج، الديكــور، األزيــاء، 
اإلضاءة، الماكيــاج، الموســيقا والمؤثرات 
الصوتية).
	
3
.
 توظيف المعارف والمهارات في أداء مشــهد
مســرحي وتقديمه، تتوفر فيه عناصر العرض 
كافــة، وإدراك كيفية اســتخدام التــوازن في 
حركة الممثلين والممثالت على أجزاء خشبة 
المسرح.
 
·
محور النص
	
1
.
 ابتكار مشهد مسرحي قصير مرتجل
مــع زمالئــه/ زميالتهــا، وتدوينه، 
متضمنًا: عناصــر الموقف الدرامي 
(الحــدث، الشــخصيات، الحبكة، 
الصراع، الزمان، المكان).
	
2
.
 إدراك مفهوم التنوع الثقافي والتعبير
عنه.
	
3
.
 بناء قصة قصيرة بأحداث متسلســلة
لها بداية ووســط ونهايــة، والقدرة 
على سردها بلغة سليمة.
	
4
.
 التعبير عن أنماط الســلوك اإلنساني
وأسبابه، ونتائج تصرفاته.
	
5
.
 المبادرة إلى طــرح قضايا اجتماعية
في المجتمع.
 
·
محور النص
	
1
.
 توظيف األدوات التعبيرية
(الصــوت،  الوجــه، 
الجســد، والحركــة) في 
وصف شخصيات القصة 
وأحداثهــا، وســردها 
بسهولة.
	
2
.
 التعبيــر عــن معانــي
مفاهيم المحبــة والعطاء 
والمشاركة.
 
·
محور العرض
	
1
.
 توظيف األدوات التعبيرية
(الصــوت والجســد، 
والحركــة، واإليمــاء، 
والوجه) في أداء مشــهد 
مســرحي وموقف درامي 
مرتجل.
	
2
.
 التعاون مع اآلخرين على
تنفيذ  النشــاطات  داخل 
المجموعة.
	
3
.
 إدراك أهميــة المــكان
والزمان في بيئة المشهد.
 
·
محور النقد والتذوق
	
1
.
 ،التعبيــر عن الــرأي بثقة
واقتراح البدائل والحلول.
	
2
.
 اقتــراح بدائــل لمعالجة
مشكلة في موقف درامي.
	
3
.
 استخدام بعض المفردات
المســرحية مثل: الممثل، 
الشــخصية، العــرض 
المســرحي،  خشــبة 
المسرح، والجمهور.


--- page 80 ---
79المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
بنهاية المرحلة الثانوية
بنهاية الصف العاشر األساسي
بنهاية الصف السادس األساسي
بنهاية الصف الثالث األساسي
 
·
محور النقد والتذوق
	
1
.
 إظهار فهم لمهارات النقد
والتحليل، وتوظيفها 
في نقد عرض مسرحي، 
باستخدام مصطلحات 
مسرحية أثناء إصدار 
الحكم.
	
2
.
 المشاركة في حلقات
النقاش والحوار حول 
عرض مسرحي معين.
	
3
.
 رصد أهم القيم الفنية
والجمالية واإلنسانية 
المستخلصة من بعض 
العروض المسرحية.
 
·
محور الثقافة المسرحية
	
1
.
 إظهار فهم لالتجاهات
المسرحية (الرمزي، 
الواقعي، الملحمي)، 
والتمييز بينها.
	
2
.
 إظهار فهم لتاريخ المسرح
وأعالم المسرح األردني 
والعربي والعالمي.
 
·
محور النقد والتذوق
	
1
.
 إظهار فهم لمهارات النقد والتحليل، والتعبير
عن الرأي الشخصي والموضوعي في عناصر 
العرض المسرحي بما فيها أنواع الدراما 
(التراجيديا والكوميديا).
	
2
.
 استخدام مصطلحات مسرحية عند المناقشة
وإبداء الرأي، مثل: عناصر البناء الدرامي 
(الحوار، الصراع، الحبكة، الحدث، 
الشخصيات، الذروة).
	
3
.
.االستماع للنقد البنّاء والردّ بطريقة إيجابية
	
4
.
.إظهار فهم لقيم العدالة والتسامح والمحبة
 
·
محور الثقافة المسرحية
	
1
.
 إظهار فهم ألنواع المسارح وأنواع الدراما
ونشأتها، والتمييز بينها.
	
2
.
 إظهار فهم ألنواع العروض المسرحية بما فيها
المسرحيات الغنائية واالستعراضية ومقوماتها، 
والتمييز بينها. 
	
3
.
 إظهار فهم لتاريخ المسرح وأعالم المسرح
األردني.
	
4
.
 تطبيق آداب وسلوكات المتفرج / المتفرجة
داخل المسرح.
 
·
محور العرض
	
1
.
 توظيف المعارف والمهارات
في أداء مشهد مسرحي وتقديمه، 
يشتمل على عناصر العرض 
وعناصر الموقف الدرامي (الحدث، 
الشخصيات، الحبكة، الصراع، 
الزمان، المكان).
	
2
.
 توظيف المعارف والمهارات في
أداء مشهد مسرحي وتقديمه، يشتمل 
على عناصر العرض من ديكور 
وأزياء وموسيقى ومكياج ومؤثرات 
صوتية.
	
3
.
 توظيف المعارف والمهارات في أداء
مشهد مسرحي يشتمل على الحركة 
اإلبداعية.
	
4
.
.)أداء الفنون الشعبية (الدبكة
 
·
محور النقد والتذوق
	
1
.
 التعبير عن الرأي والمشاعر
والموقف من مقومات العرض 
المسرحي، باستخدام بعض 
المصطلحات المسرحية، واقتراح 
البدائل والحلول.
	
2
.
 تحليل مواقف الشخصيات ودوافع
سلوكها في العمل المسرحي.
 
·
محور الثقافة المسرحية
	
1
.
 إظهار فهم ألنواع العروض
المسرحية ومقوماتها، والتمييز بينها.
	
2
.
 / تطبيق آداب وسلوكات المتفرج
المتفرجة داخل المسرح.
	
3
.
 تمييز أنواع العروض المسرحية
(بشرية، دمى، خيال الظل).
 
·
محور الثقافة المسرحية
	
1
.
 إظهار فهم لعناصر
المسرح وآدابه.
	
2
.
 تمييز مثلث المسرح
(الممثل، النص، 
الجمهور).


--- page 81 ---
80المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
. التربية الرياضية8
 تعدّ التربيــة الرياضية المؤطر الحقيقي للعملية التعليمية، والتربوية، والتنمية الوطنية التي تهدف إلــى االهتمام بالطلبة وتنمية اتجاهاتهم، وميولهم
الرياضية، وتعزيز قدراتهم البدنية، وإكســابهم المهــارات الرياضية والحياتية والصحية؛ من أجل إيجاد طلبــة مبدعين قادرين على التعامل بنجاح 
مع متطلبات عصر العولمة والثورة المعرفية المتســارعة وتداعياتهما. إن مناهج التربيــة الرياضية الحديثة تعتمد بإطارها الخاص على المرجعيات 
والرؤى والقوانين الوطنية األساســية للتطوير التربوي؛ بغرض تمكين الطلبة من النمو باتّزان، وذلك عن طريق تنمية عناصر اللياقة البدنية ومهارات 
األلعاب الرياضية المختلفة بممارسة األنشطة الحركية والرياضية.
بنهاية الصف الثالث األساسي
بنهاية المرحلة األساسية
بنهاية المرحلة الثانوية
 
·
ممارسة ألعاب وتمرينات لتطوير عناصر اللياقة 
البدنية والصحية.
 
·
ممارســة بعــض األلعــاب الصغيــرة الخاصة 
باأللعاب الجماعية (كرة القدم، وكرة اليد، وكرة 
السلة). 
 
·
تعرّ ف عناصر اللياقة البدنية والصحية.
 
·
تعرّ ف خصائص المهارات الحركية األساســية 
الصحيحة.
 
·
تطبيــق التعليمــات واألنظمــة الموضوعة من 
المعلم/ المعلمة عنــد أداء األلعاب والقصص 
الحركية.
 
·
التعــاون مع الزمــ ااء/ الزميالت أثنــاء اللعب 
والمشاركة في األلعاب والقصص الحركية.
 
·
احترام حقوق اآلخرين بالتقيّد بشروط ممارسة 
األلعاب الحركية.
 
·
التزام األدب في الحــوار والتعامل مع المعلم/ 
المعلمة والزمالء/ الزميالت.
 
·
االستمتاع بمشاركة الزمالء/ الزميالت أثناء أداء 
األنشطة الرياضية.
 
·
تكويــن عالقــات اجتماعية مــع اآلخرين أثناء 
اللعب.
 
·
التعامــل مع الكدمات والجروح البســيطة أثناء 
اللعب بطريقة سليمة.
 
·
أداء تمرينــات تنمّــي عناصــر اللياقــة البدنية 
والصحية والمهارية.
 
·
المشاركة في جائزة الملك عبدالله الثاني للياقة 
البدنية.
 
·
أداء بعض المهارات الخاصة باأللعاب الجماعية 
(كــرة القدم، وكرة الســلة، وكرة اليــد، والكرة 
الطائرة) مــن الثبات والحركة وبــأدوات ومن 
دون أدوات.
 
·
االشــتراك في ألعاب فردية وجماعية تُربَط عن 
طريقها المهارات المُتعلَّمة في هذه المرحلة.
 
·
تعرّ ف بعض المــواد القانونية الخاصة باأللعاب 
الرياضية الجماعية والفرديــة المُتعلَّمة في هذه 
المرحلة.
 
·
تعرّ ف معنى اللياقة البدنية وأهميتها.
 
·
تعرّ ف مخاطر تعاطي المنشّ طات على الصحة.
 
·
تعرّ ف إنجازات المنتخبات الرياضية األردنية.
 
·
الوعي بأهمية األنشــطة الرياضية لجهاز الدعامة 
(الهيكل العظمي، والجهاز العضلي).
 
·
المشاركة في جائزة الملك عبدالله الثاني للياقة 
البدنية.
 
·
تنفيذ بعض طرق اللعب الخاصة بكرة القدم.
 
·
أداء المهارات الخاصة بفعاليات سباق السباعي 
والعشاري في ألعاب القوى.
 
·
تطبيق بعض المهارات الخاصة بكرة اليد والكرة 
الطائرة.
 
·
ممارســة الحــركات اإليقاعية في مســتويات 
واتجاهات مختلفة، وتوظيفها في جملة حركية.
 
·
تعرّ ف بعض المــواد القانونية الخاصة باأللعاب 
الرياضية الفردية والجماعية.
 
·
تعرّ ف مهامّ اللجنة األولمبية األردنية.
 
·
تعــرّ ف المشــاركات األردنيــة في الــدورات 
األولمبية.
 
·
إبداء الطموح للوصول إلى المستويات العليا في 
األداء الرياضي.
 
·
تعرّ ف خطوات اإلســعافات األولية في حاالت 
االختناق واإلغماء، وتطبيقها.


--- page 82 ---
81المركز الوطني لتطوير المناهج
اإلطار العام للمناهج في المملكة األردنية الهاشمية
. التربية المهنية9
الصفوف من الرابع األساسي إلى التاسع األساسي
 
·
تنفيذ تصميمات زخرفية مختلفة.
 
·
التواصل السليم والعمل مع المجموعة.
 
·
ممارسة األخالق المِهْنية، واحترام ثقافة العمل.
 
·
الصيانة اليسيرة لبعض األجهزة (السهلة) واألثاث.
 
·
التعامل مع الطريق والشارع، والتقيد بقواعد السالمة المرورية. 
 
·
تعرّ ف أهمية إدارة دخل األسرة، وإعداد خطة إدارية ومالية.
 
·
إعــداد بعض األطعمــة بطرائق الطهــو المختلفــة، وتقديمها 
وتسويقها.
 
·
تعرّ ف أهمية الفنّ الشعبي، والصناعات التقليدية وتنفيذ بعضها.
 
·
تعرّ ف الكفايــات المهنية والمهن، والتخصصات المســتقبلية، 
وفرص العمل.
 
·
تعرّ ف المنتجات الوطنيــة الغذائية، واختيارهــا؛ وَفْقَ جودتها 
والقيمة الغذائية لها. 
 
·
العنايــة بالمالبس الخاصة، والحرص علــى نظافتها، وتصميم 
بعض المالبس، وتنفيذ بعض الغرز.
 
·
تعرّ ف صفات المشــروع الريــادي، وتوليد األفــكار اإلبداعية 
وتطبيقها، والبدء بمشاريع ريادية.
 
·
التعامل مع مســتلزمات اإلسعافات األولية؛ والتعامل مع بعض 
المشكالت الصحية بطرق صحيحة. 
 
·
تعرّ ف أجزاء المنزل ومكوّناته، واالعتناء به، وترتيبه ترتيبًا جيدًا، 
وتصميم «ديكورات» سهلة لتجميله.
 
·
زراعة النباتات واألشــجار المثمــرة بطرائق صحيحة في بيئات 
مناسبة، وتقديم الخدمات المناسبة، وإنتاج نباتات جديدة.
 
·
تعــرّ ف األدوات والمواد المســتخدمة في لفّ الشَّ ــعر، ومواد 
التجميل، وتنفيذ مهارات يسيرة في لفّ الشَّ عر وتسريحه.
 
·
التعامــل مــع األجهــزة المنزليــة الكهربائيــة والتكنولوجية 
واإللكترونيــة؛ وَفْقَ قواعد الســ اامة والصحــة، والبيئة وقت 
الحاجة. 
 
·
تعــرّ ف مظاهر نموّ الطفل، وحاجاتــه الضرورية (تغذية الطفل، 
مالبســه، نظافته، لعبــه...) وحاجات األطفــال ذوي اإلعاقة، 
وكيفية التعامل معهم وتلبية حاجاتهم.
